DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
Incluant le rapport financier annuel, le rapport intégré et le rapport de durabilité
 SOMMAIRE
1
RAPPORT INTÉGRÉ
5
2
GOUVERNEMENT D'ENTREPRISE
43
Préambule
44
2.1
Le Conseil d'Administration et ses Comités
45
2.2
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
68
2.3
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
81
2.4
Rémunérations
88
3
LES ENGAGEMENTS D'AMUNDI
135
Engagements
136
Ambition
137
Rapport de Durabilité (certifié)
139
3.1
Informations générales (ESRS 2)
139
3.2
Changement climatique (ESRS E1)
153
3.3
Employeur responsable (ESRS S1)
166
3.4
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
190
3.5
Conduite des affaires (ESRS G1)
206
Annexes du rapport de durabilité
214
3.6
Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de taxonomie
225
3.7
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
229
3.8
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
248
4
EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DES RÉSULTATS
EN 2024
257
4.1
Cadre d'établissement des comptes consolidés
258
4.2
Contexte de marché en 2024
258
4.3
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
265
4.4
Bilan et structure financière
274
4.5
Données boursières
280
4.6
Transactions avec les parties liées
290
4.7
Événements récents et perspectives
290
4.8
Analyse des résultats d'Amundi (société mère)
291
4.9
Informations sur les délais de paiement des fournisseurs et des clients
292
5
GESTION DES RISQUES ET ADÉQUATION DES FONDS PROPRES
293
5.1
Culture du risque (audité) 294
5.2
Facteurs de risques (audité) 294
5.3
Dispositif de maîtrise des risques
304
5.4
Solvabilité et adéquation des fonds propres
317
5.5
Chiffres clés / profil de risque
319
6
COMPTES CONSOLIDÉS DU GROUPE AMUNDI POUR L'EXERCICE CLOS LE 31 DÉCEMBRE 2024
321
6.1
Cadre général
322
6.2
États financiers consolidés
323
6.3
Notes annexes aux états financiers consolidés
329
6.4
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
390
7
ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
395
7.1
Comptes annuels
396
7.2
Notes annexes aux états financiers annuels
399
7.3
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
436
8
INFORMATIONS GÉNÉRALES
441
8.1
Organisation légale
442
8.2
Historique
443
8.3
Actes constitutifs et statuts
444
8.4
Règlement Intérieur du Conseil d'Administration
450
8.5
Environnement réglementaire
454
8.6
Renseignements concernant la société
463
8.7
Rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées
464
8.8
Personne responsable du document d'enregistrement universel
466
8.9
Glossaire
467
8.10 Tables de concordance
471
 DOCUMENT
D'ENREGISTREMENT
UNIVERSEL
2024
INCLUANT LE RAPPORT FINANCIER ANNUEL, LE RAPPORT INTÉGRÉ ET LE RAPPORT DE DURABILITÉ
Le document d'enregistrement universel a été déposé le
16 avril 2025 auprès de l'AMF, en sa qualité d'autorité compétente
au titre du règlement (UE) 2017 / 1129, sans approbation préalable
conformément à l'article 9 dudit règlement. Le document d'enregistrement universel peut être utilisé aux fins
d'une offre au public de titres financiers ou de l'admission de
titres financiers à la négociation sur un marché réglementé s'il est
complété par une note d'opération et le cas échéant, un résumé et
tous les amendements apportés au document d'enregistrement
universel. L'ensemble alors formé est approuvé par l'AMF
conformément au règlement (UE) 2017 / 1129. Le présent document d'enregistrement universel faisant office de
rapport financier annuel est une reproduction de la version
officielle du document d'enregistrement universel établi au format
ESEF (European Single Electronic Format), déposée auprès de
l'AMF et disponible sur le site internet de l'AMF. Cette
reproduction est disponible sur le site internet d'Amundi.
 RAPPORT INTÉGRÉ
ENSEMBLE, PRÉPARONS L'AVENIR AVEC DES SOLUTIONS D'INVESTISSEMENT QUI VOUS CORRESPONDENT
1
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_5
 6_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
SOMMAIRE
7
Notre raison d'être et notre manifeste
8
Éditos de Philippe Brassac et Valérie Baudson
10
Amundi, leader européen de la gestion d'actifs
12
VOTRE PARTENAIRE
DANS UN MONDE EN MUTATION
12
Les besoins de nos parties prenantes au cœur de nos engagements
14
Décrypter les défis de l'épargne et de l'investissement
16
Nos métiers au service de l'investissement et de l'épargne
18
Une gestion rigoureuse des risques
20
Un modèle d'affaires unique centré sur nos clients
22
Un plan stratégique qui capte le fort potentiel de croissance du secteur
24
VOTRE PARTENAIRE DANS LA RÉALISATION DE VOS AMBITIONS
24
Des équipes locales au plus près des investisseurs en Asie
26
Des innovations et des services au plus près de vos besoins
28
Notre approche responsable de l'employabilité
30
Une dynamique de transformation durable
31
Une culture de la conformité
32
Une politique d'engagement exigeante
33
Donner au plus grand nombre
les clés de l'épargne
34
Des résultats records en 2024
36
UNE GOUVERNANCE RESPONSABLE AU SERVICE DE NOTRE STRATÉGIE
36
Conseil d'Administration
38
Comité de Direction Générale
40
Comité Exécutif
 NOTRE RAISON D'ÊTRE
Amundi, votre partenaire de confiance qui agit chaque jour dans votre intérêt et celui de la société
NOTRE MANIFESTE
Être votre partenaire de confiance, c'est être chaque jour à votre écoute
Que vous soyez un investisseur particulier ou institutionnel, une entreprise, un réseau bancaire
partenaire ou un distributeur tiers, notre priorité quotidienne est de construire, avec vous, les
solutions d'investissement qui correspondent à vos besoins et au contexte de marchés.
Notre objectif est d'élaborer des produits d'épargne performants pour les investisseurs
particuliers ou professionnels selon leur profil de risque, leur projet d'investissement et leur
horizon de placement, grâce à notre expertise sur l'ensemble des classes d'actifs et des styles
de gestion. Cette épargne, nous l'investissons de façon utile dans l'économie réelle auprès des
entreprises et des États.
Nous vous offrons également des services financiers et des solutions technologiques innovants
qui répondent à vos besoins sur toute la chaîne de valeur de l'épargne.
Être votre partenaire de confiance, c'est répondre avec vous aux grands défis de l'épargne et de l'investissement
Leader européen de la gestion d'actifs et dans le top 10 mondial (1), nous avons développé un
modèle d'affaires robuste et diversifié pour naviguer avec agilité dans un secteur en profonde
mutation.
Présents dans 35 pays, nous avons pour ambition de répondre aux grands défis de notre
industrie : apporter des solutions de retraite répondant à l'évolution démographique partout
dans le monde, proposer des solutions d'épargne à la nouvelle classe moyenne en Asie,
participer au financement de la transition énergétique et fournir des services intégrant les
grandes innovations technologiques.
Pour cela, nous nous appuyons sur nos six plateformes de gestion, notre technologie, nos
experts locaux et notre expérience unique en recherche et analyse.
Être votre partenaire de confiance, c'est s'engager avec vous pour une transition juste
Parce que nous construisons, avec vous, une relation de confiance dans la durée et que vos
investissements façonnent la société et notre futur, nous pouvons jouer, ensemble, un rôle
majeur dans la transition énergétique de notre économie.
Pionniers de l'Investissement responsable, nous continuons à montrer la voie au travers de
nos diverses solutions d'épargne et d'investissement et du dialogue que nous menons avec
les entreprises pour les inciter à accélérer leur transition.
(1) Source : IPE « Top 500 Asset Managers », publié en juin 2024, sur la base des encours sous gestion au 31/12/2023.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_7
 8_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
ÉDITOS
En 2024, Amundi renforce
son statut de leader européen de
la gestion d'actifs et confirme
sa position dans le top 10 mondial (1).
Elle participe pleinement
au développement international
du groupe Crédit Agricole avec
la diversification de ses expertises
et la création de nouvelles offres.
PHILIPPE BRASSAC
Président
Amundi a de nouveau pleinement contribué à l'effi-
cacité opérationnelle du Crédit Agricole en réalisant,
à l'image du Groupe, un exercice 2024 d'excellence,
aussi bien en termes de résultats que d'activité. Tout en confortant sa position auprès des réseaux his-
toriques, en leur proposant des solutions innovantes
et adaptées au contexte de volatilité des marchés,
Amundi a diversifié sa base de clientèle de manière
très significative. L'année 2024 a confirmé une nou-
velle fois la pertinence de son modèle d'affaires, qui
repose à la fois sur l'arrimage au Groupe et à sa
Banque Universelle de Proximité, et sur sa capacité à
se développer en propre. En 2024, Amundi renforce
son statut de leader européen de la gestion d'actifs et
confirme sa position dans le top 10 mondial (1). Amundi progresse ainsi sur tous les marchés de
l'épargne les plus porteurs, tant en termes de clien-
tèles, d'expertises (taux et crédit, gestion passive…),
de services (Amundi Technology…) que de géogra-
phie. Elle a notamment réalisé une excellente année
en Asie, grâce à une collecte et des encours en forte
progression, et renforcé sa présence sur le marché
américain, via un nouveau partenariat. Amundi par-
ticipe pleinement au développement international
du groupe Crédit Agricole avec la diversification de
ses expertises et la création de nouvelles offres.
Toutes ces réalisations ont été accomplies avec l'effi-
cacité opérationnelle dont Amundi a toujours fait
preuve. Cette année encore, un nouveau palier a été
franchi : ses revenus nets (2) ont progressé de plus
de + 9 %, attestant notamment de la qualité des
gestions délivrées par Amundi. Ses charges restent
contenues, conduisant à une nouvelle amélioration
de son coefficient d'exploitation (2), qui ressort à
52,5 %, encore en amélioration par rapport à 2023 et
au meilleur niveau du secteur. Le résultat net (2) pro-
gresse quant à lui de + 13 %. Ces éléments ont
conduit le Conseil d'Administration à proposer à
l'Assemblée Générale un dividende de 4,25 euros
par action, en progression par rapport à celui versé
au titre de l'exercice 2023. Ce dividende correspond
à un taux de distribution de 67 % du résultat net part
du Groupe (3).
Le groupe Crédit Agricole est pleinement convaincu
qu'Amundi saura continuer à évoluer avec succès
sur le long terme, à s'adapter aux transformations
majeures de notre société et à demeurer le parte-
naire de confiance pour l'ensemble de ses clients.
 2024 a marqué une accélération
de la diversification des moteurs
de croissance d'Amundi. Plusieurs
des objectifs fixés par le plan
Ambitions 2025, que ce soit en termes
de ratios financiers, de niveau
d'encours ou d'engagements
extra-financiers, ont d'ores et déjà été
atteints, avec un an d'avance.
VALÉRIE BAUDSON
Directrice Générale
Amundi signe une nouvelle année record. En 2024,
sa collecte nette a été multipliée par deux par rap-
port à 2023, portant les encours sous gestion à plus
de 2 200 milliards d'euros, leur plus haut historique.
Son résultat net s'affiche lui aussi en forte hausse,
de + 13 %, à 1,4 milliard d'euros (2), démontrant sa
capacité à générer durablement une croissance ren-
table. Son coefficient d'exploitation (2) s'est encore
amélioré, passant sous la barre des 53 %.
Cette excellente performance opérationnelle confirme
la pertinence des priorités stratégiques du plan
Ambitions 2025. Plusieurs des objectifs, que ce soit en
termes de ratios financiers, de niveau d'encours ou
d'engagements extra-financiers, ont d'ores et déjà été
atteints, avec un an d'avance.
Proche de ses clients et à l'écoute de leurs besoins,
Amundi est très bien positionnée sur les mégaten-
dances de l'industrie de l'épargne. Elle y occupe
une position majeure, qui se renforce d'année en
année. En 2024, le Groupe a notamment accru sa
présence auprès des distributeurs tiers (encours en
progression de + 27 %), lesquels représentent doré-
navant 57 % de sa clientèle Retail. Ses encours en
Asie, dont les marchés de l'épargne sont en forte
croissance, accélèrent leur progression (+ 17 %), à
469 milliards d'euros. Amundi confirme aussi sa
position de leader sur le segment des ETF en fran-
chissant, grâce à une collecte de nouveau en forte
augmentation, le cap des 250 milliards d'euros
d'encours sous gestion (+ 30 % sur un an). Elle
consolide par ailleurs son leadership sur les stratégies
taux et crédit, avec près de 1 200 milliards d'euros
d'actifs sous gestion. Le Groupe a également su
bâtir, avec Amundi Technology, une offre technolo-
gique complète, devenue déterminante auprès de
nombreux clients, et dont les revenus ont égale-
ment accéléré cette année (+ 34 %).
En parallèle, trois opérations de croissance externe
sont venues renforcer ses expertises : l'acquisition
du spécialiste de la multigestion en actifs privés
Alpha Associates, le partenariat avec le gestionnaire
d'actifs américain Victory Capital et l'acquisition de
la Wealth Tech aixigo. Elles vont amplifier son déve-
loppement sur des segments clés et ainsi créer de la
valeur pour ses clients et ses actionnaires.
Forte d'un modèle d'affaires toujours plus diversi-
fié, de la solidité de sa structure financière et du
capital confiance dont elle bénéficie, Amundi aborde
l'avenir avec la même détermination à servir les
intérêts de ses clients et à poursuivre son parcours
de croissance rentable et durable.
(1) Source : IPE « Top 500 Asset Managers », publié en juin 2024,
sur la base des encours sous gestion au 31/12/2023.
(2) Données ajustées.
(3) Calculé sur le résultat net part du Groupe comptable.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_9
 10_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
Institutionnels et souverains 23 %
Distributeurs tiers 18 %
Réseaux internationaux 8 %
Réseaux France 6 %
Joint-ventures 17 %
Épargne entreprises 4 %
Mandats d'assurance Crédit Agricole et Société Générale 19 %
Corporates 5 %
(JVs)
• Miami
• Aix-la-Chapelle
• Bucarest
• Boston
• Bruxelles
• Mexico
• Barcelone
• Bratislava
• Montréal
• Toronto
• Durham
• Casablanca
• Santiago
• Amsterdam
AMÉRIQUES
AMÉRIQUES
EUROPE
AFRIQUE
LEADER EUROPÉEN DE LA GESTION D'ACTIFS
1
1
er
re
capitalisation boursière du secteur en Europe (2)
gestionnaire d'actifs européen, parmi les 10 premiers mondiaux (1)
+ de 100
1 000
600
millions de clients particuliers
partenaires de l'épargne et de l'investissement
clients institutionnels et entreprises
+de
60 000
1er
utilisateurs de nos plateformes technologiques
des 10 plus grands gérants d'actifs mondiaux pour sa politique de vote sur les enjeux environnementaux et sociaux (3)
RÉPARTITION DES ENCOURS (5)
AU 31/12/2024
PAR SEGMENTS DE CLIENTÈLES
2 240 Md€
Encours sous gestion
NOTRE HISTOIRE
Création d'Amundi
fusion entre
CAAM et SGAM*
•
Ligne métier ETF
•
JV avec ABC-CA (Chine)
Crédit Agricole Asset Management (CAAM)
JV avec State Bank of India
2003
2005
2009
Encours
sous gestion
> 700 Md€
1996
2004
2008
2010
Joint-venture (JV) avec NongHyup Financial Group (Corée du Sud)
Création de Fund Channel
1er fonds thématique
par CPR AM
* Société Générale Asset Management.
 France 44 %
Reste du monde 6 %
Asie 21 %
Europe hors France et Italie 20 %
Italie 9 %
Diversifiés
12 %
Actifs réels et alternatifs
3 %
ETF (7) 12 %
Actions
9 %
Index et Smart beta
7 %
JVs 17 %
Obligations
30 %
Produits structurés
2 %
Trésorerie hors JVs 8 %
• Zurich
• Vienne
• Beijing
• Munich
• Singapour
• Londres
• Madrid
• Mumbai
• Varsovie
• Dubaï
• Budapest
• Milan
• Hong Kong
• Bangkok
• Dublin
• Francfort • Prague
• Shanghai
• Séoul
• Luxembourg
• Paris
• Stockholm
• Tokyo
• Helsinki
• Erevan
• Sofia
• Genève
• Kuala Lumpur
• Taipei
Centres d'investissement principaux Centres d'investissement locaux Autres entités Amundi Joint-ventures* * Joint-ventures avec les partenaires :
Agricultural Bank of China
 et Bank of China en Chine,
State Bank of India en Inde,
 NongHyup Financial Group
en Corée du Sud, Wafa Bank au Maroc
et Acba Bank en Arménie.
35
pays
+ de
5 600
collaborateurs (4)
(1) Source : IPE « Top 500 Asset Managers », publié en juin 2024, sur la base des encours sous gestion au 31/12/2023.
(2) Pour les gestionnaires d'actifs traditionnels. Source : Refinitiv, décembre 2024.
(3) Rapport « Voting Matters 2024 » de l'association britannique ShareAction.
(4) Hors joint-ventures.
(5) Au 01/01/2024, reclassification en obligations de stratégies obligataires court terme (30 Md€ d'encours) précédemment classées en produits de trésorerie jusqu'au 31/12/2023.
(6) Encours et collecte nette, incluant les actifs conseillés et commercialisés et les fonds de fonds, et comprenant 100 % de la collecte nette et des encours gérés des joint-ventures asiatiques ; pour Wafa Gestion au Maroc, les encours et la collecte sont repris pour la part d'Amundi dans son capital.
(7) Exchange Traded Fund.
Données Amundi au 31/12/2024.
PAR CLASSES D'ACTIFS (5)
PAR ZONES GÉOGRAPHIQUES (6)
•
Introduction en Bourse
d'Amundi (sur Euronext)
•
Acquisition de BAWAG P.S.K. Invest (Autriche)
•
Acquisition de Sabadell AM (Espagne)
•
JV avec Bank of China (Chine)
•
Amundi Investment Institute
•
Acquisition de Lyxor AM (ETF et Alternatifs)
2013
2016
2017
2024
2021
Encours
sous gestion
> 2 000 Md€
2015
2020
2022
•
JV avec Acba Bank (Arménie)
•
Acquisition de Smith Breeden
(expertise US)
•
Amundi Actifs Réels et Alternatifs Amundi Transition Énergétique (Infrastructures)
•
Acquisition de KBI GI (expertise thématique)
Acquisition de
Pioneer Investments
•
Amundi Technology
•
Solutions Outsourced Chief Investment Officer (OCIO)
•
Solutions d'architecture ouverte
•
Acquisition d'Alpha Associates – Multigestion en actifs privés
•
Signature d'un accord de partenariat avec Victory Capital (expertise US)
•
Acquisition d'aixigo – Solutions technologiques (Allemagne)
 MOYEN-ORIENT
ASIE
Encours
sous gestion
> 1 000 Md€
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_11
 12_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
1
AMUNDI
— Collaborateurs
— Candidats
— CSE (1)
— CSSCT (2)
BESOINS
• Le développement des compétences et de l'employabilité
• Une action individuelle et collective qui a du sens
• Un cadre de confiance et une proximité qui permettent la prise d'initiative
• Une culture d'entreprise favorisant l'intégrité et la performance
(1) Le Comité Social et Économique est une instance unique chargée de représenter le personnel dans une entreprise.
(2) La Commission Santé, Sécurité et Conditions de Travail
est une commission spécifique créée au sein du Comité Social et Économique.
Anticiper au mieux les besoins de nos parties prenantes nous permet d'agir chaque jour dans leur intérêt, tout en cherchant à avoir une influence
positive sur la société et sur l'environnement. Grâce à notre organisation, à la fois globale et locale, et à notre capacité de recherche financière et extra-financière unique, nous répondons efficacement aux enjeux de chaque partie prenante.
NOS CLIENTS ET PARTENAIRES
INVESTISSEURS INDIVIDUELS
PARTENAIRES DE L'ÉPARGNE ET
DE L'INVESTISSEMENT
INVESTISSEURS INSTITUTIONNELS
Des solutions d'épargne adaptées à leurs projets de vie (études, immobilier, retraite…), à leur profil de risque et à leur horizon d'investissement, disponibles
auprès de leurs conseillers habituels.
Les meilleurs services financiers et les solutions technologiques les plus innovantes sur toute la chaîne de valeur de l'épargne pour les :
• réseaux bancaires ;
• banques privées, gestion de fortune ;
• Conseillers en Gestion de Patrimoine Indépendants ;
• family offices ;
• gérants d'actifs ;
• banques en ligne et plateformes digitales.
Des solutions d'investissement sur mesure
pour saisir les opportunités dans un environnement réglementé pour les :
• assureurs ;
• entreprises (dont les plans d'épargne salariale et retraite) ;
• fonds de pension ;
• banques centrales ;
• fonds souverains.
BESOINS
• Des solutions d'épargne innovantes et responsables
• Des solutions technologiques
• Un accompagnement sur mesure • Une relation de proximité, notamment via les réseaux partenaires et les distributeurs tiers
LES BESOINS DE NOS PARTIES PRENANTES AU CŒUR DE NOS ENGAGEMENTS
VOTRE PARTENAIRE DANS UN MONDE EN MUTATION
 LA COMMUNAUTÉ ÉCONOMIQUE
— Entreprises et autres émetteurs
— Fournisseurs
— Partenaires
BESOINS
• Des financements pour accélérer leur croissance économique
• Un accompagnement pour leur transformation environnementale et technologique
• Une relation de confiance éthique, responsable et pérenne
LES POUVOIRS PUBLICS ET LES AUTORITÉS DE RÉGULATION
— Régulateurs et législateurs
— Autorités nationales et locales
— Organismes de normalisation
BESOINS
• Le respect des réglementations, des codes de bonne conduite et des standards professionnels avec des fonctions Risques et Conformité exigeantes
• Une participation aux consultations de Place et européennes, et la promotion de standards élevés et de bonnes pratiques
LA COMMUNAUTÉ FINANCIÈRE ET EXTRA-FINANCIÈRE
— Actionnaires
— Analystes et investisseurs
— Agences de notation
BESOINS
• Une création de valeur économique et financière élevée et une croissance durable
• Une performance extra-financière,
alignée sur les plus hauts standards, avec notamment un reporting climat conforme aux recommandations de la TCFD (1)
• L'intégration de l'ESG dans les décisions d'investissement
• Une information précise et publique
(1) Task Force on Climate-related Financial Disclosures.
LA SOCIÉTÉ CIVILE
— Écosystèmes économiques
— Associations professionnelles
— Leaders d'opinion, médias et cercles de réflexion
— Organisations non gouvernementales (ONG)
BESOINS
• Un engagement à agir en gestionnaire
d'actifs responsable dans les investissements et les opérations (citoyen, solidaire et respectueux de l'environnement)
• Une information transparente
• Un dialogue continu et pertinent avec l'ensemble des parties prenantes
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_13
 14_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
DÉCRYPTER LES DÉFIS DE L'ÉPARGNE ET DE L'INVESTISSEMENT
Les enjeux de la transition climatique,
les bouleversements géopolitiques en cours et l'adoption de l'intelligence artificielle vont remodeler les économies dans les prochaines années. Les tendances de long terme – croissance économique et démographique, essor des classes moyennes en Asie et vieillissement de la population dans diverses régions du monde – continueront à nourrir le développement de la gestion d'actifs.
ENJEUX SOCIO-ÉCONOMIQUES
Les transformations rapides et profondes d'ordre socio-économique constituent un véritable défi pour notre industrie et soulignent la nécessité de rester agile, diversifié et d'innover avec des solutions d'épargne toujours plus personnalisées.
Opportunités
• Croissance des besoins d'épargne retraite privée
• Besoin de financement des politiques publiques • Développement de l'épargne dans les marchés émergents
• Besoin croissant de solutions à faibles coûts et faciles d'accès
À surveiller
• Faible croissance pour les économies avancées
• Volatilité des marchés financiers liée aux risques géopolitiques
• Maintien du rendement des portefeuilles dans un contexte de baisse des taux et d'inflation
• Ajustements budgétaires et fiscalité accrue dans les économies avancées
Nos actions
• Développer des solutions sur mesure et innovantes, alliant protection du capital et investissement sur le long terme
• Accompagner la croissance des économies émergentes et la transition écologique
• Proposer une plateforme d'investissement parmi
les plus complètes et importantes du secteur
ENJEUX GÉOPOLITIQUES Les bouleversements géopolitiques en cours exacerbent les rivalités entre puissances mondiales et accroissent le protectionnisme, avec de vives tensions commerciales en perspective. L'Europe devra désormais investir davantage pour assurer la souveraineté et la sécurité du continent. Les marchés émergents, en particulier l'Inde et la Chine, joueront un rôle crucial dans l'échiquier mondial grâce à leur résilience et à leurs cadres politiques solides.
Opportunités
• Investissements dans les économies où la demande et
les investissements intérieurs sont moteurs de croissance
• Financement de la défense et renforcement de
la souveraineté de l'Europe
À surveiller
• Augmentation des tarifs douaniers, tensions commerciales
et sanctions économiques entre les pays
• Réduction des flux de capitaux, source de développement économique
Nos actions
• Anticiper les risques géopolitiques dans nos processus
et nos décisions d'investissement, grâce à l'expertise
de nos équipes de Recherche et de Gestion
• Amplifier notre leadership en Europe, tirer parti
de la consolidation de nos activités aux États-Unis et être un acteur de premier plan en Asie
• Conclure des alliances stratégiques internationales
 ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX
Pour être en ligne avec l'Accord de Paris, les investissements annuels consacrés aux énergies propres dans les pays émergents et en développement devront, d'ici à 2030,
tripler pour atteindre 2 800 milliards de dollars par an (1). Nous sommes convaincus que l'Investissement responsable apporte à nos épargnants de la valeur à long terme et que les questions sociales et climatiques ne peuvent pas être traitées de façon isolée.
Opportunités
• Besoins d'investissements de long terme pour financer les projets pouvant atténuer les changements climatiques
• Nouveaux instruments financiers pour rendre
ces investissements économiquement viables
À surveiller
• Augmentation des coûts et des risques économiques
pour nos clients et pour Amundi
Nos actions
• Privilégier, dans nos solutions d'épargne et d'investissement, les entreprises ou les États qui présentent les stratégies environnementales les plus crédibles
• Accompagner les entreprises vers une économie décarbonée
• Dialoguer avec les entreprises pour les accompagner dans leur transition et les inciter à adopter les meilleures pratiques
(1) https://www.iea.org/reports/scaling-up-private-finance-for-clean-energy-in-emerging-
and-developing-economies
ENJEUX HUMAINS
Dans un contexte d'évolution des marchés, des technologies et des contraintes réglementaires, le développement des compétences et le bien-être professionnel sont des enjeux partagés par les collaborateurs et les managers. Dans
un marché international propice à la mobilité, attirer
les talents, les retenir et veiller à leur engagement sont
des facteurs clés du succès d'Amundi.
Opportunités
• Possibilité de renforcer l'efficacité opérationnelle et de développer des emplois à plus forte valeur ajoutée
À surveiller
• Décalage entre les profils et l'évolution des postes
Nos actions
• Favoriser le développement individuel et collectif de nos collaborateurs, au service de la performance de l'Entreprise, grâce à la formation continue et à la mobilité interne
• Développer des organisations du travail qui favorisent
la mise en responsabilité et le collectif
• Tester les apports de l'IA dans différents métiers
pour pouvoir anticiper leurs évolutions
ENJEUX ÉTHIQUES ET RÉGLEMENTAIRES
Les exigences réglementaires – locales, européennes
ou internationales – se renforcent chaque année pour fournir un cadre transparent et robuste au bénéfice des clients
et de la société. La lutte contre la corruption, l'abus
de marché ou la délinquance financière sont essentiels
pour la protection de nos clients et de notre activité.
Opportunités
• Protection et transparence accrues pour les investisseurs
À surveiller
• Augmentation des coûts et des risques liés aux exigences réglementaires
• Distorsion de concurrence face à de nouveaux acteurs moins régulés
Nos actions
• Anticiper les évolutions réglementaires de plus en plus exigeantes, pour adapter nos offres, nos systèmes d'information et notre organisation
ENJEUX TECHNOLOGIQUES
La technologie transforme la gestion d'actifs, de la gestion de portefeuille à l'engagement des clients. L'intégration de l'intelligence artificielle (IA) permet de traiter une grande quantité de données pour prendre des décisions d'investissement plus éclairées et plus efficaces. Cependant, l'IA soulève aussi des défis sociaux, démocratiques et de protection des données personnelles.
Opportunités
• Saisir les opportunités des nouvelles technologies
pour développer nos métiers
• Réaffirmer notre rôle de tiers de confiance
pour une finance responsable
À surveiller
• Cyberattaques massives et mondialisées perturbant
les systèmes bancaires et financiers
• Émergence de nouveaux challengers technologiques
Nos actions
• Maximiser le potentiel de l'IA dans tous nos métiers, avec une approche éthique et responsable de son utilisation
• Proposer des solutions technologiques et de services, innovantes et sécurisées, pour accompagner nos clients
à refondre leur modèle opérationnel
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_15
 16_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
NOS MÉTIERS AU SERVICE DE L'INVESTISSEMENT ET DE L'ÉPARGNE
Notre priorité quotidienne est d'accompagner nos clients sur l'ensemble des classes d'actifs, en leur proposant une offre d'épargne complète, performante et responsable, ainsi que des solutions technologiques et des services innovants.
Recherche
INVESTMENT INSTITUTE
• 60 experts dédiés à la recherche et à l'analyse stratégique
ANALYSE FINANCIÈRE
• 190 économistes et analystes dans les principales places financières
ANALYSE
EXTRA-FINANCIÈRE
• 40 analystes ESG et gouvernance
Investissement
GESTION ACTIVE
• Actions
• Obligations
• Diversifiés
• Trésorerie
GESTION PASSIVE
• ETF
• Gestion indicielle actions et obligations
• Smart beta et investissement factoriel
GESTION
ALTERNATIVE
• Immobilier
• Dette privée
• Private equity
• Infrastructures
• Hedge funds
SOLUTIONS
STRUCTURÉES
• Gestion protégée • Fonds à formule
• Fonds de stratégie
• Notes structurées
• Fonds d'actionnariat salarié
Un dispositif de risques intégré, garant de notre promesse client.
Technologie
• Systèmes de gestion de portefeuilles
• Plateformes de distribution
• Robo-advisors
• Gestion de données
Services
• Solutions d'architecture ouverte, dont la sélection de fonds
• Services de distribution de fonds
• Table de négociation
• Outsourced Chief Investment Officer (OCIO) Solutions institutionnelles
• Gestion de fortune et family offices
• Sous-traitance opérations (Business Process Outsourcing)
• Programmes de formation
Continuer à montrer la voie dans l'Investissement responsable à travers :
• nos solutions d'épargne et d'investissement responsables ;
• notre dialogue continu avec les entreprises pour les inciter à accélérer leur transition ;
• notre propre gouvernance.
 Dans un environnement où la donnée est devenue incontournable, nous avons créé une solution innovante de gestion de données Data-as-a-Service, qui permet à nos clients de se concentrer sur leur cœur de métier. En leur proposant de bénéficier
de nos capacités à intégrer, enrichir
et contrôler un grand nombre de sources de données, nous leur offrons ainsi la possibilité de travailler en toute confiance dans un environnement en constante évolution. JEANNE DUVOUX
Directrice Business Support & Operations
Nos clients sont à la recherche d'analyses
pour naviguer dans un monde économique
et géopolitique de plus en plus complexe avec des valorisations d'actifs élevées. Nous décryptons les grandes tendances de fond, comme le vieillissement démographique, l'intelligence artificielle ou encore les opportunités en Asie. Nous leur proposons des modèles dynamiques d'allocation d'actifs leur permettant d'ajuster leurs décisions d'investissement. MONICA DEFEND
Directrice d'Amundi Investment Institute
En 2024, nos ETF ont atteint le chiffre record de 268 milliards d'euros d'actifs sous gestion, soit une hausse remarquable
de + 30 % en glissement annuel. Ce succès
souligne l'adoption croissante des ETF par tous les types d'investisseurs, qu'il s'agisse d'institutions ou d'investisseurs individuels, via des plateformes digitales. La collecte nette record de + 28 milliards d'euros témoigne de la forte demande pour nos 300 solutions efficientes et innovantes, adaptées aux besoins uniques de nos clients. Nous travaillons en partenariat avec eux pour les accompagner
dans leurs décisions d'investissement, en capitalisant sur notre plateforme de premier ordre. Nous souhaitons être un véritable partenaire de croissance sur l'ensemble des segments.
GAËTAN DELCULÉE
Directeur Adjoint des Ventes
Distribution, Banques Privées et ETF
Notre plateforme obligataire et monétaire est idéalement positionnée pour poursuivre une croissance soutenue et accroître ses parts de marché, dans un environnement de taux porteur. En 2024, nous avons conforté notre leadership européen et mondial sur les fonds à maturité, les produits de trésorerie et les stratégies d'Investissement responsable. Le succès de la collecte s'est aussi étendu aux solutions obligataires à court terme, à la titrisation, au crédit euro et aux stratégies assurantielles de type Buy and Maintain. Cette reconnaissance renvoie à notre attention permanente aux besoins de nos clients et à notre dynamique d'innovation.
AMAURY D'ORSAY
Directeur de la Gestion Taux et Monétaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_17
 18_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
UNE GESTION RIGOUREUSE DES RISQUES
Nourrie par une culture de la prudence, Amundi a développé une expertise, un dispositif et un modèle de gestion des risques pour piloter les risques liés
à ses activités.
NOTRE CULTURE DU RISQUE
La gestion d'actifs est avant tout une activité de gestion
des risques, c'est pourquoi Amundi s'assure en perma-
nence que son organisation et ses processus permettent
de les identifier et de les maîtriser.
Cette approche se caractérise par le partage d'expériences
et de bonnes pratiques autour de la compréhension et de
la gestion des risques, facilitées par :
• un fonctionnement en lignes métiers transversales ;
• la représentation systématique des fonctions de contrôle
Risques, Conformité et Sécurité dans les différents Comi-
tés de Gestion (produits, investissements, ESG…) ;
• une plateforme informatique unique avec des outils et
des méthodes d'évaluation des risques créant un réfé-
rentiel commun à toutes les équipes ;
• des initiatives visant à informer et à débattre des diffé-
rents risques liés à l'activité de l'Entreprise.
L'entretien de la culture du risque passe également
par la sensibilisation des clients aux risques auxquels leurs
actifs sont exposés. Amundi édite, à l'intention de sa
clientèle, des publications qui décrivent ces risques et leur
évolution conjoncturelle ainsi que les solutions pour en
tirer le meilleur parti.
NOS PRINCIPAUX RISQUES (1)
Dans l'exercice de ses activités, Amundi est principalement
exposée aux risques liés aux activités de gestion d'actifs
pour compte de tiers et aux risques financiers émanant
essentiellement de la gestion de son portefeuille de place-
ments et des garanties octroyées à certains produits :
Risques liés à la gestion d'actifs
• Risques opérationnels, dont :
> risque de non-respect de la promesse faite au client et
des règles d'investissement ;
> risque de dysfonctionnement des processus et d'erreur
humaine ;
> risques de non-conformité aux lois et réglementations
applicables ;
> risques de discontinuité des activités (dont
cybersécurité).
• Risques d'activité :
> risques business ;
> risques extra-financiers : non-alignement avec les
attentes des clients en matière d'objectifs d'intégration
et d'engagement ESG.
Risques financiers
• Risques de crédit.
• Risques de marché.
(1) Pour plus de détails, se référer à la partie 5.2 Facteurs de risques du présent document.
CONTRÔLE DU RESPECT DE L'INTÉGRITÉ DE NOTRE POLITIQUE D'INVESTISSEMENT RESPONSABLE
La confiance de nos clients est primordiale. Ne pas respecter leurs attentes en matière de RSE ou d'Investissement responsable pourrait affecter la réputation d'Amundi. À cet égard, les risques extra-financiers dans les portefeuilles
sont strictement encadrés par des limites d'exposition, établies sur la base de notations résultant d'analyses
effectuées par une équipe dédiée selon des critères ESG. Des indicateurs et des limites supplémentaires les
complètent, en fonction des évolutions de politique interne et/ou réglementaires (empreinte carbone, risques
associés au dérèglement climatique…). Le respect de ces limites est contrôlé au quotidien. Les risques
extra-financiers portés par l'Entreprise sont traités par des politiques ad hoc (Ressources Humaines, Achats…) mises en place par les métiers concernés.
 EFFECTIFS DES LIGNES MÉTIERS AU 31/12/2024
268
Direction des Risques
151
Direction de la Conformité
29
Direction de la Sécurité
54
Audit Interne
NOTRE DISPOSITIF
DE MAÎTRISE DES RISQUES
La Direction Générale fixe clairement les rôles et les
responsabilités en matière de contrôle interne et attribue
les moyens adéquats.
Le dispositif de contrôle interne couvre l'ensemble du Groupe en France et à l'international et repose sur les principes fondamentaux suivants :
• une information systématique du Conseil d'Administration
portant sur l'encadrement des risques, le suivi des limites
accordées, les activités et les résultats des contrôles ainsi
que les incidents significatifs ;
• une couverture exhaustive des activités et des risques ;
• une définition claire des responsabilités, au travers
de délégations formalisées et de mises à jour ;
• une séparation effective des fonctions opérationnelles
et des fonctions de contrôle.
Le dispositif de contrôle interne s'appuie sur deux
piliers principaux :
• des dispositifs de mesure, de surveillance et de maîtrise
des risques ;
• un dispositif de contrôle.
POLITIQUES ET PROCÉDURES
COMITÉS
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
Comité des Risques et Comité d'Audit
CONTRÔLE
PÉRIODIQUE
NIVEAU 3
— Comité du Contrôle Interne
— Audit-Inspection
CONTRÔLE
PERMANENT
NIVEAU 2
Comité Risques Groupe, Comité Conformité, Comité Sécurité
Direction Risques
Contrôles :
— Investissement
— Opérationnel
— Compte propre
Direction Conformité
Contrôles :
— Sécurité financière
— Intégrité des marchés
— Déontologie
— Protection du client et ESG
— Fraude et corruption
Direction Sécurité
Contrôles :
— Sécurité informatique
— Données personnelles
— Résilience opérationnelle
— Sûreté
— Sécurité des personnes et des biens
CONTRÔLE
PERMANENT
NIVEAU 1
Le Contrôle Permanent de premier niveau, exercé par les fonctions opérationnelles, s'assure du respect des procédures internes relatives aux processus opérationnels, de leur conformité aux lois et réglementations en vigueur ainsi qu'aux normes professionnelles et déontologiques. Il permet de prévenir ou de détecter l'ensemble des risques générés par les activités d'Amundi.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_19
 20_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
UN MODÈLE D'AFFAIRES UNIQUE CENTRÉ SUR NOS CLIENTS
Construit sur la gestion d'actifs et l'Investissement responsable, notre modèle d'affaires a su évoluer en s'adaptant aux nouveaux besoins, notamment de technologie et de conseils, pour être toujours au service d'une création de valeur durable pour toutes nos parties prenantes.
NOTRE ORGANISATION INTÉGRÉE, PERFORMANTE ET DE PROXIMITÉ
NOS RESSOURCES
LA CONFIANCE DE NOS CLIENTS ET PARTENAIRES
— Investisseurs individuels
— Partenaires de l'épargne
et de l'investissement
— Investisseurs institutionnels
DES EXPERTISES FINANCIÈRES ET EXTRA-FINANCIÈRES
— Gestion active en actifs cotés
— Gestion passive
— Actifs réels et alternatifs
— Solutions structurées
— Investissement responsable
— Conseil et accompagnement
UNE TECHNOLOGIE PROPRIÉTAIRE ET DES SERVICES ASSOCIÉS
— Des plateformes de gestion
propriétaires et construites
en architecture ouverte
— Services de négociation et de gestion de données — Solutions technologiques pour la distribution de produits d'épargne
L'ENGAGEMENT DE NOS COLLABORATEURS
— Plus de 5 600 collaborateurs
— Fierté d'appartenance :
88 % de nos collaborateurs se disent fiers de travailler pour Amundi (1)
— Fidélité à nos valeurs : courage, esprit d'équipe, entrepreneuriat, solidarité
UNE ORGANISATION INTERNATIONALE ROBUSTE
— Présence dans 35 pays,
en Europe, en Asie et
en Amériques
— Six hubs de gestion internationaux (Boston, Dublin, Londres, Milan, Paris et Tokyo)
UNE SOLIDITÉ FINANCIÈRE
— 1er gérant d'actifs européen :
2 240 Md€ d'actifs sous gestion
— Notation de Fitch Ratings : A+ avec perspective stable
— Un bilan solide et un actionnariat stable : 68,7 % du capital détenu par le groupe Crédit Agricole
— Des plateformes intégrées en gestion active, gestion passive et actifs réels
— Une plateforme informatique, des services support et un contrôle des risques centralisés
— Un département dédié à l'Investissement responsable
Des équipes Commerciales
et Marketing
pour chaque segment de clientèles
et chaque zone géographique
L'accès et le développement de ces ressources sont pris en compte
dans le dispositif de contrôle permanent et de maîtrise des risques
d'Amundi. Afin de les sécuriser, les différentes directions mettent en place des actions opérationnelles spécifiques.
 NOTRE CRÉATION DE VALEUR POUR…
NOS CLIENTS
— Plus de 70 % des encours dans
les 1er et 2e quartiles Morningstar (2)
— 82 clients bénéficient de l'expertise
d'Amundi Technology
— 600 gérants d'actifs connectés à plus de 100 distributeurs en Europe et en Asie grâce à Fund Channel
NOS COLLABORATEURS
— Un ratio d'équité mondial de 14,3 (3)
— Augmentation de capital réservée aux salariés
(décote de 30 %)
— Plus de 1 400 jeunes en formation (stage, alternance, VIE (4), CIFRE (5)...)
LA COMMUNAUTÉ ÉCONOMIQUE
— Environ 300 Md€ d'investissements dans des entreprises non-financières de l'Union européenne (actions et dette)
— 82 % de votes en faveur des résolutions d'actionnaires
pour le climat lors des Assemblées Générales des entreprises dans lesquelles Amundi est actionnaire NOS ACTIONNAIRES
— Une croissance organique solide
— Un taux de distribution des dividendes
de 67 % du résultat net part du Groupe (6)
LA SOCIÉTÉ
— 983 Md€ d'encours en Investissement responsable — 675 M€ d'impôts payés, dont 389 M€ en France (7)
— Des services et des solutions d'épargne et d'investissement adaptés aux besoins de nos clients, dans toutes les classes d'actifs et dans tous les styles de gestion
— Des investissements responsables pour une économie plus durable
— Une offre de conseil reposant sur une expérience unique en recherche (Amundi Investment Institute) et analyse, et sur notre présence dans les principales places financières
— Un accompagnement personnalisé, des outils et des formations, avec l'objectif d'accroître l'expertise de tous
— Des solutions technologiques et numériques innovantes développées par Amundi Technology
— Une expertise reconnue en matière d'architecture ouverte, avec Fund Channel, plateforme BtoB de distribution de fonds, et la plateforme de gestion déléguée
NOTRE RAISON D'ÊTRE : AGIR CHAQUE JOUR DANS L'INTÉRÊT DE NOS CLIENTS ET DE LA SOCIÉTÉ
(1) Source : Indice de Mise en Responsabilité 2024.
(2) Source : Morningstar Direct, Broadridge FundFile – fonds ouverts et ETF, périmètre fonds monde, sur cinq ans, décembre 2024. Part des fonds en quartiles 1 et 2 exprimée en pourcentage des encours de gestion de ces fonds par rapport au total des fonds ouverts d'Amundi classés par Morningstar.
(3) Rémunération de la Directrice Générale attribuée au titre de 2024 rapportée à la rémunération moyenne des salariés en 2024.
(4) Volontariat International en Entreprise.
(5) Convention Industrielle de Formation par la REcherche.
(6) Le taux de distribution du dividende se calcule sur la base du résultat net comptable part du Groupe ajusté (1 305 M€).
(7) Impôts, taxes et cotisations.
Données au 31/12/2024.
NOS SOLUTIONS FINANCIÈRES, TECHNOLOGIQUES ET DE SERVICES
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_21
 22_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
UN PLAN STRATÉGIQUE QUI CAPTE LE FORT POTENTIEL DE CROISSANCE DU SECTEUR
NOTRE AMBITION POUR 2025
2024 a été une année record pour Amundi, marquant
une accélération de la diversification de nos moteurs
de croissance, engagée avec le plan Ambitions 2025, dont
plusieurs objectifs sont d'ores et déjà atteints, avec un an
d'avance. Nos encours sont au plus haut historique, avec
une collecte très dynamique sur plusieurs axes stratégiques,
et nous avons réalisé trois opérations de croissance externe accélérant notre développement et créant de la valeur pour
nos clients. À l'écoute de leurs besoins, nous sommes très bien positionnés sur les mégatendances de l'industrie de l'épargne
de demain. VALÉRIE BAUDSON
Directrice Générale
NOS PRIORITÉS STRATÉGIQUES
1
RENFORCER
notre leadership dans la gestion d'actifs
2
CONTINUER À MONTRER
la voie dans
l'Investissement
responsable
3
S'AFFIRMER
comme un fournisseur de
premier plan de technologie et
de services sur toute la chaîne de valeur de l'épargne
4
POURSUIVRE
des opérations de croissance externe
créatrices de valeur
NOS LEVIERS DE CRÉATION
DE VALEUR FINANCIÈRE
Une forte croissance organique
~ 5 %
de croissance moyenne
annuelle du résultat
2021-2025 (1)
Une efficacité opérationnelle maintenue
< 53 %
coefficient d'exploitation (1)
Un rendement attractif pour
les actionnaires
≥ 65 %
de taux de distribution de dividende (2)
Une création de valeur additionnelle par croissance externe
Retour sur investissement
> 10 %
en cas d'acquisition sous trois ans, en respectant nos critères stricts
de risque d'exécution limité et de discipline financière
(1) Données ajustées hors amortissements des intangibles et coûts d'intégration.
(2) Calculé sur le résultat net part du Groupe comptable.
 POINT D'ÉTAPE À FIN 2024
DE NOTRE PLAN AMBITIONS ESG 2025
Renforcer notre offre d'épargne au service du développement durable
Intégrer dans nos fonds ouverts de gestion active (1) une nouvelle note de transition environnementale. Cette note évalue les entreprises sur leurs efforts de décarbonation et sur le développement de leurs activités vertes.
— Le projet d'implémentation d'une évaluation de la Transition dans les portefeuilles ouverts en gestion active (1) est en cours de mise en œuvre.
Proposer sur l'ensemble des classes d'actifs (2) des fonds ouverts avec un objectif de gestion Net Zero 2050.
— Quatre classes d'actifs proposent a minima
un produit Net Zero 2050 à fin 2024.
Atteindre 20 milliards d'euros d'encours dans les fonds dits à impact.
— Ces encours ont progressé pour atteindre 16,1 milliards d'euros à fin 2024, par rapport
à 13,2 milliards d'euros à fin 2023.
Avoir 40 % de notre gamme d'ETF constituée de fonds ESG.
— 37 % de la gamme de fonds passifs est constituée de fonds ESG, contre 33 % à fin 2023.
Développer au sein d'Amundi Technology l'offre ALTO Sustainability.
— Le premier module d'ALTO Sustainability est commercialisé depuis 2023 et le deuxième module climat est défini, pour un lancement en 2025.
Amplifier notre action auprès des entreprises
Étendre à 1 000 entreprises supplémentaires le périmètre d'entreprises avec lesquelles nous engageons un dialogue continu sur le climat.
— Un plan d'engagement climat a été élargi à 1 478 nouveaux émetteurs, par rapport
à 966 à fin 2023.
Exclure, dès 2022, de nos investissements les entreprises qui réalisent plus de 30 % de leur activité dans les secteurs du pétrole et du gaz non conventionnels (3).
— Ces entreprises ont été exclues des investissements d'Amundi en 2024, comme cela est le cas depuis 2022.
Fixer des objectifs d'alignement interne à la hauteur de l'engagement
Prendre en compte le niveau d'atteinte de nos objectifs d'Investissement responsable dans le calcul d'attribution des actions de performance des 200 cadres dirigeants à hauteur de 20 %.
— Des objectifs ESG ont été intégrés dans les objectifs annuels de 99,6 % des gérants et des commerciaux, et la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 compte pour 20 % dans les critères supportant
le plan d'actions de performance attribué à plus
de 200 cadres dirigeants en avril 2024.
Réduire nos propres émissions directes de gaz à effet de serre (4) de près de 30 % par collaborateur en 2025 par rapport à l'année 2018.
— La mise en œuvre du plan d'action pour réduire les émissions de gaz à effet de serre liées à l'énergie (scopes 1 et 2) et aux déplacements professionnels (scope 3) a été poursuivie. À fin 2024, les émissions ont diminué de 62 % par employé par rapport
à 2018.
Présenter notre stratégie climat à nos actionnaires (Say on Climate) lors de notre Assemblée Générale depuis 2022.
— Le rapport d'avancement rendant compte de la
mise en œuvre de la stratégie climat a été présenté aux actionnaires lors de l'Assemblée Générale
du 24 mai 2024 et approuvé à 96,73 %.
Engagement atteint à fin 2024.
Le niveau d'avancement à fin 2024 est en ligne avec le rythme nécessaire pour atteindre les objectifs fixés au terme du plan, soit à fin 2025.
(1) Périmètre des fonds ouverts actifs, quand une méthodologie d'évaluation est possible.
(2) Immobilier, diversifiés, actions marchés développés, obligations marchés développés.
(3) Périmètre d'application défini par la politique d'Investissement responsable d'Amundi – extraction non conventionnelle :
sables bitumineux, pétrole et gaz de schiste.
(4) Pour toute entité du Groupe Amundi comptant plus de 100 collaborateurs.
1
7
2
8
3
4
9
5
10
6
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_23
 24_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Solidement implantée en Asie depuis cinquante ans à travers ses filiales locales et ses joint-ventures, Amundi a fait de cette zone géographique un axe stratégique de développement et affiche l'ambition forte de devenir
un acteur majeur de la région.
469 Md€
C'est le montant de nos encours
en Asie à fin 2024 (+ 17 % sur un an), multiplié par quatre depuis 2015.
L'Asie est, pour Amundi, un axe stratégique
de développement pour trois raisons majeures : la croissance de la population et de la richesse, le développement des classes moyennes et l'essor des besoins de solutions d'épargne. Avec une gamme complète de solutions, notre objectif est de devenir un expert de premier plan pour nos clients asiatiques pour leurs besoins d'investissement, en tirant parti de nos capacités mondiales en matière d'ETF, d'ESG et de solutions de retraite. Nous visons également à être leur partenaire de choix pour l'intégration de solutions technologiques innovantes.
EDDY WONG
Directeur de l'Asie
Le Japon représente une opportunité significative pour Amundi, le patrimoine important des ménages évoluant des dépôts bancaires vers l'investissement, grâce aux réformes fiscales et à l'intérêt croissant pour la gestion d'actifs. Depuis plus de cinquante ans, Amundi Japon offre des solutions sur mesure pour répondre aux besoins d'investissement uniques de ses clients, en proposant des stratégies japonaises et mondiales. Le lancement récent de la gamme Amundi Index Series répond à une demande domestique diversifiée. En outre, Amundi Japon fonctionne comme un centre d'investissement international clé, renforçant la présence mondiale d'Amundi et son engagement en faveur de solutions d'investissement innovantes.
KATSUMI FUJIKAWA
Directeur du Japon
En 2024, Amundi Technology a lancé une nouvelle entité en Chine, Amundi Fintech
(Shanghai) Co., Ltd et a développé une version adaptée au marché chinois de son système ALTO, se positionnant ainsi de manière unique en Chine. Cette version a été retenue et déployée chez Bank of Beijing Wealth Management.
DES ÉQUIPES LOCALES AU PLUS PRÈS DES INVESTISSEURS EN ASIE
VOTRE PARTENAIRE DANS LA RÉALISATION DE VOS AMBITIONS
 SBI FM EN INDE
SBI FM est la joint-venture entre Amundi et State Bank of India (SBI), la première banque d'Inde. À fin 2024, SBI FM enregistre 292 milliards d'euros d'actifs sous gestion et une augmentation de sa collecte nette, à + 20,6 milliards d'euros – en augmentation de + 23 % par rapport à 2023 et représentant 37 % de la collecte d'Amundi – provenant de clients institutionnels et particuliers. La contribution de SBI FM au résultat net du Groupe
Amundi s'établit à 104 millions d'euros. Pour la quatrième année consécutive, SBI FM confirme sa position de leader sur le marché indien, en s'appuyant sur un solide réseau de distribution et une gamme complète de produits. L'alignement stratégique entre SBI et Amundi a été déterminant dans le succès de la joint-venture, avec de nombreux domaines de coopération, que ce soit pour développer le marché de la gestion d'actifs en Inde ou pour promouvoir l'expertise indienne auprès des clients internationaux d'Amundi.
L'ASIE, UN IMPORTANT RELAIS DE CROISSANCE
368 Md€
Encours sous gestion des joint-ventures en Asie
Joint-ventures asiatiques (ABC-CA FMC, SBI FM, NH-Amundi AM,
Amundi BOC WM)
Filiales asiatiques
Source : données Amundi au 31/12/2024.
NH-AMUNDI ASSET MANAGEMENT
EN CORÉE DU SUD
Depuis sa création en 2003, NH-Amundi Asset Management connaît une croissance de ses encours positionnant la joint-venture comme le sixième gérant d'actifs coréen (1). La collaboration
étroite et couronnée de succès avec NongHyup Financial Group a permis le développement d'une capacité de gestion locale, d'une gamme étendue d'expertises et d'un leadership en Investissement responsable. La joint-venture a pour ambition d'entrer dans le top 5 des gestionnaires d'actifs coréens en diversifiant son offre internationale, sa gamme de produits et ses outils technologiques. La poursuite des projets de coopération, par exemple les programmes de formation ou le partage de savoir-faire, démontre la volonté commune des deux actionnaires d'approfondir leur relation et d'enrichir les expertises proposées aux clients.
(1) Source : Korea Financial Investment Association.
ABC-CA FMC ET AMUNDI BOC WEALTH MANAGEMENT EN CHINE
Initiée en 2008, ABC-CA FMC est la joint-venture entre Amundi et Agricultural Bank of China (ABC). En 2024,
elle a connu une collecte modérée mais positive pour la première fois depuis 2019, avec une bonne dynamique pour les clients externes. En septembre 2024, un nouveau fonds d'actions thématiques centré sur les nouvelles énergies en Chine a été lancé pour la clientèle internationale.
La joint-venture agit comme advisor sur ce fonds.
En 2020, Amundi et Bank of China, l'une des quatre plus grandes banques commerciales de Chine, ont créé Amundi BOC Wealth Management, la première joint-venture de gestion d'actifs à participation étrangère majoritaire en Chine. L'objectif était de proposer des produits de Wealth Management auprès des 300 millions de clients individuels de l'important réseau de distribution de Bank of China. 2024 a été une année contrastée pour la joint-venture dans un contexte de marché difficile, avec cependant quelques signes de stabilisation en fin d'année.
NH-Amundi AM
Corée du Sud 41 Md€
Japon 29 Md€
Amundi BOC WM
Chine 2 Md€
Asie du Nord 46 Md€
SBI FM
Inde 292 Md€
Asie du Sud 25 Md€
ABC-CA FMC
Chine 33 Md€
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_25
 26_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
DES INNOVATIONS ET DES SERVICES AU PLUS PRÈS DE VOS BESOINS
Dans un secteur en constante évolution, Amundi s'engage à toujours proposer à ses clients
des solutions qui combinent son expertise en gestion d'actifs et ses capacités de conseil et d'innovation technologique. UN PARTENARIAT AVEC VICTORY CAPITAL POUR RENFORCER NOTRE OFFRE EN ACTIFS US
AMUNDI ALPHA ASSOCIATES POUR DE NOUVELLES SOLUTIONS EN ACTIFS RÉELS
L'acquisition d'Alpha Associates positionne désormais Amundi comme un acteur européen de premier plan dans le domaine de la multigestion en actifs privés (dette privée, infrastructure, private equity et venture capital). Amundi Alpha Associates, qui gère environ 20 milliards d'euros, compte 70 experts et deux centres de gestion (Zurich et Paris). Elle dispose d'une offre de fonds et de solutions d'actifs privés sur mesure à destination de ses clients institutionnels au niveau mondial. Elle développe également des solutions d'investissement en actifs privés adaptées aux besoins des investisseurs individuels.
Le partenariat de long terme avec Victory Capital via la combinaison avec Amundi US est une opportunité unique pour Amundi de renforcer sa présence aux États-Unis et son accès au marché américain. Grâce à une plateforme d'investissement plus étendue, les clients d'Amundi bénéficieront d'une gamme enrichie de solutions d'investissement très performantes libellées en dollars sur toutes les classes d'actifs. GIORGIO GRETTER
Directeur de la Stratégie
UNE GAMME ETF ESG POUR RENFORCER NOTRE POSITION DE LEADER EN ETF
Amundi s'adapte continuellement aux besoins évolutifs des clients institutionnels. Aussi, notre gamme de solutions ETF ESG offre la flexibilité nécessaire pour optimiser l'allocation d'un portefeuille tout en intégrant des critères de durabilité. Cet engagement en faveur du développement durable renforce notre position de leader sur le marché des ETF et nous permet de
générer de la valeur à long terme pour nos clients institutionnels. Un excellent exemple : la création, en 2024, d'un ETF ESG avec le Fonds de Réserve Latino-américain pour les banques centrales d'Amérique latine, qui semble prometteur. FRANCESCA CICERI
Directrice des Ventes Clients Institutionnels
 FUND CHANNEL
CONFIRMÉE MEILLEURE PLATEFORME B2B INSTITUTIONNELLE EN EUROPE
À fin décembre 2024, la plateforme de distribution de fonds Fund Channel a atteint 521 milliards d'euros d'encours sous intermédiation, se positionnant idéalement pour atteindre l'objectif du plan stratégique Ambitions 2025, qui vise 600 milliards d'euros d'ici fin 2025.
En 2024, ING Deutschland a choisi la plateforme pour optimiser ses services de distribution de fonds, renforçant ainsi la position de Fund Channel sur le marché allemand, tandis que la plateforme digitale dédiée aux actifs privés a accueilli ses premiers clients. Pour la troisième année consécutive, Fund Channel reste la « Meilleure plateforme de distribution » selon la société de conseil et de recherche Platforum. Par ailleurs, une offre dédiée aux trésoriers et aux fonds monétaires a été lancée en avril 2025.
L'ACQUISITION D'AIXIGO POUR ENRICHIR NOTRE SOLUTION TECHNOLOGIQUE ALTO WEALTH AND DISTRIBUTION
DES SOLUTIONS PERSONNALISABLES POUR ACCOMPAGNER LES INSTITUTIONNELS
Chez Amundi, nous avons à cœur de répondre à la demande croissante d'efficacité opérationnelle et de services personnalisés des acteurs du secteur financier. En intégrant l'expertise d'aixigo, nous améliorons encore notre offre technologique, avec une approche innovante de la gestion de patrimoine. Cette collaboration nous permet d'offrir des solutions de haute qualité qui répondent aux divers besoins des clients, créant ainsi de la valeur pour toutes les parties prenantes. Ensemble, nous nous engageons à façonner l'avenir du conseil financier en plaçant l'excellence et la croissance au premier plan. BENJAMIN LUCAS
Directeur d'Amundi Technology
Amundi propose aux clients institutionnels une gamme de solutions entièrement personnalisables, allant du conseil pur à l'implémentation complète de portefeuilles et de plateformes d'investissement. En 2024, nous avons ainsi accompagné une grande banque européenne pour mettre en place l'infrastructure nécessaire au lancement d'un nouveau type de fonds. Les équipes pluridisciplinaires d'Amundi et du client ont collaboré étroitement pour couvrir tous les aspects, du cadre juridique à l'activité d'investissement, sans oublier la gestion des flux opérationnels. Le fonds a été lancé avec succès, collectant près d'un milliard d'euros en un temps record. MARTA MARIN
Directrice d'Amundi Iberia
45
C'est le nombre de partenaires digitaux en Europe et en Asie (à fin 2024)
La digitalisation de l'épargne se développe environ trois fois plus vite que l'investissement traditionnel. Cette tendance offre de multiples opportunités pour démocratiser l'accès à des solutions d'investissement de qualité pour tous les investisseurs individuels, répondant ainsi aux évolutions démographiques ainsi qu'aux nouveaux besoins en matière de retraite. En tant que leader de la gestion d'actifs, ancré dans l'univers Retail, notre position unique fait de nous le partenaire idéal pour tous les clients – qu'il s'agisse de pure players 100 % digitaux ou de banques commerciales – désireux de saisir les opportunités de l'épargne en ligne.
INTÉGRER L'ÉVOLUTION DIGITALE DANS L'ÉPARGNE
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_27
 28_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
NOTRE APPROCHE RESPONSABLE DE L'EMPLOYABILITÉ
Construire une économie plus durable, c'est aussi imaginer et mettre en œuvre une politique de l'emploi responsable.
Depuis toujours, Amundi place au cœur de sa responsabilité d'employeur le développement des compétences de ses collaborateurs et le maintien dans la durée de leur employabilité.
Construite autour de quatre valeurs essentielles
– le courage, l'entrepreneuriat, l'esprit d'équipe, la
solidarité –, la culture employeur d'Amundi repose
sur une politique de l'emploi visant à promouvoir la
mobilité interne, à développer les compétences par
la formation continue et à préserver l'employabilité.
Elle s'accompagne d'un objectif de cohésion sociale
fondée sur des valeurs comme la diversité et la
non-discrimination, le dialogue social, la qualité de
vie au travail et l'engagement des collaborateurs.
L'adaptation des ressources humaines aux transfor-
mations des métiers et à l'évolution des périmètres
opérationnel et géographique est au centre de la
stratégie Ressources Humaines du Groupe. Pour y parvenir, Amundi s'appuie sur plusieurs dis-
positifs favorisant la mobilité et donc l'employabilité.
Y figurent des programmes de formation trans-
verses, dont le nombre et la diversité n'ont cessé de
s'enrichir au fil des ans, et des programmes mana-
gériaux dont l'ambition est de développer les talents
de demain ou de les préparer à occuper des postes
clés dans l'Entreprise.
Les Ressources Humaines œuvrent à assurer une expérience collaborateur enrichissante, qui permet à chacun un épanouissement professionnel dans la durée, ancré dans une ambition d'équilibre et d'inclusion.
Par ailleurs, la durabilité de notre entreprise et son attractivité sur le long terme reposent sur notre capacité à faire émerger les talents et à anticiper des plans de succession pour assurer le renouvellement de son corps dirigeant. L'ensemble des actions visant à former les collaborateurs, à assurer leur employabilité et à favoriser leur mobilité interne participe à la construction d'un collectif performant et tourné vers l'avenir.
ADRIENNE MEUNIER
Directrice du Développement Ressources Humaines et de l'Accompagnement des Dirigeants
AMUNDI FORMALISE SON PROCESSUS D'INTÉGRATION
Amundi ne se contente pas de faire grandir ses talents et de les conserver. Elle est aussi en capacité d'attirer de nouveaux talents, notamment pour étoffer ses équipes dans les métiers ou les zones géographiques en forte croissance. Fin 2024, la Direction des Ressources Humaines a lancé un projet transverse de structuration du processus d'intégration des nouveaux collaborateurs, décliné au niveau mondial. Amundi Welcome est désormais un programme organisé autour de guides d'accueil à destination des nouveaux arrivants et de leurs managers, et d'un principe de parrainage systématique.
 AMUNDI TOMORROW : PRÉPARER LE LEADERSHIP DE DEMAIN
Identifier et favoriser la mobilité interne des talents au sein de l'Entreprise, planifier la nomination des futurs leaders aux postes clés : c'est la vocation d'Amundi Tomorrow, programme d'accompagnement et de gestion des talents du Groupe. Initié en 2023, il a permis de constituer un groupe d'environ 150 collaborateurs, répartis en trois ensembles selon leur niveau d'expérience.
Dans le cadre d'un cycle de deux ans, ils bénéficient d'un programme spécifique d'accompagnement (mentoring, coaching, networking…) et d'opportunités de carrière.
Ce dispositif permet, chaque année, d'identifier les plans de succession et d'anticiper les compétences et les profils dont Amundi aura besoin pour ses postes clés.
Ce programme concerne l'ensemble des pays et lignes métiers du Groupe. Il permet ainsi d'assurer la diversité et la bonne représentation géographique de ses futurs leaders.Le dispositif Amundi Tomorrow a été reconduit en 2025, autour d'un nouveau groupe de talents.
38,8 %
Pourcentage de femmes
dans le Comité Exécutif
UNE NOUVELLE PLATEFORME DE FORMATION POUR FAVORISER LA MOBILITÉ PROFESSIONNELLE
En octobre 2024, Amundi a ouvert à ses collaborateurs LinkedIn Learning, la plateforme d'apprentissage en ligne de LinkedIn. Objectif initial : encourager et faciliter
la formation en continu, avec la mise à disposition de modules adaptés à l'ensemble des parcours professionnels, via une bibliothèque de plus de 21 000 contenus. Le succès a été immédiat, avec plus de 44 % des collaborateurs ayant activé ce module début 2025. Plusieurs développements ont déjà été mis en place pour renforcer l'efficacité de ce dispositif – construction de parcours par métier, intégration de modules LinkedIn dans les formations internes – et lui permettre de servir un autre objectif : favoriser la mobilité interne. LinkedIn Learning relaie également toutes les offres d'emploi du groupe Crédit Agricole. Mieux encore, des offres et des parcours de formation spécifiques peuvent être suggérés en fonction des objectifs de carrière individuels définis par les collaborateurs.
262
Mobilités internes
(fonctionnelles et/ou géographiques)
À fin 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_29
 30_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
UNE DYNAMIQUE DE TRANSFORMATION DURABLE
Accompagner le changement, c'est aussi adapter sa propre organisation afin d'en assurer sa durabilité. Amundi a lancé une dynamique de transformation pour optimiser la conduite des évolutions stratégiques et ses processus opérationnels, en vue de les inscrire dans une trajectoire de pratiques durables.
Pour renforcer l'efficacité collective et mieux servir nos clients de manière pérenne, nous pouvons agir à la fois sur les processus et sur les collaborateurs, maillons essentiels de la transformation durable. Ce qui implique, au niveau individuel, de se questionner à tout moment sur l'utilité et la qualité de ce que nous produisons, et d'imaginer les méthodes à mettre en place pour en simplifier la réalisation. Chacun d'entre nous doit être un entrepreneur de la transformation durable d'Amundi. Notre rôle est
d'apporter les outils, les méthodologies de gestion de projet et une aide à la prise de recul.
CHRISTINE GENTIL
Directrice Organisation et Projets Transverses
Mener les grands projets stratégiques trans-
verses, aider les lignes métiers à simplifier leurs
processus et leurs organisations : ce sont les deux
missions principales assignées au pôle Organi-
sation et Projets Transverses créé en mai 2023.
Depuis lors, ses interventions ont permis d'accé-
lérer l'industrialisation de certains processus.
En 2024, ce sont par exemple les procédures
de contrôle de gestion qui ont été simplifiées et
optimisées. Le pôle a également soutenu les
équipes d'Amundi dans la refonte de la gamme
des produits ETF. Pour accompagner le déploiement de l'intelli-
gence artificielle, le pôle, en lien avec les équipes
informatiques, aide les métiers à structurer les
besoins et à repenser les processus. Ces étapes
sont clés pour définir la solution la plus pérenne
et la plus adaptable. Enfin, dernier exemple de
projet, la refonte du siège social d'Amundi, pour
s'adapter aux nouveaux modes de travail, est
menée dans une démarche écoresponsable.
 UNE CULTURE DE LA CONFORMITÉ
Au-delà du strict respect des règles législatives, réglementaires et professionnelles,
Amundi s'engage à ce que l'ensemble de ses actions et celles de ses collaborateurs soient menées avec la plus grande éthique, et à toujours agir dans le meilleur intérêt de ses clients.
Amundi développe la « culture de la conformité », qui
vise à responsabiliser l'ensemble des salariés. Ce dis-
positif comprend notamment des actions de sensibi-
lisation, comme des formations dédiées ou des actions
de communication ciblées, ainsi que des documents
spécifiques.
Cette culture de la conformité se décline autour de
trois grands principes :
Respecter le cadre réglementaire Amundi a mis en place un cadre procédural ainsi que
différents outils et processus de contrôle permettant au
Groupe et à l'ensemble de ses collaborateurs de le res-
pecter. Ces actions visent notamment à prévenir toute
forme d'abus de marché, le blanchiment d'argent et le
financement du terrorisme, ainsi qu'à assurer la protec-
tion de l'intérêt des clients. Amundi applique également
la réglementation liée à la finance durable dans ses
règles internes et agit dans le respect des réglementa-
tions locales dans les pays où elle exerce ses activités.
Agir de manière éthique Le Groupe a synthétisé, au travers de plusieurs docu-
ments, les principes d'action et de comportement à
respecter vis-à-vis de l'ensemble des parties pre-
nantes. Parmi ces documents, une charte éthique et
un Code de Conduite sont pensés pour guider les
collaborateurs et les aider à agir, par exemple, face à
des tentatives de corruption, de fraudes ou des situa-
tions de conflits d'intérêts.
Agir dans l'intérêt des clients Amundi s'emploie à faire prévaloir les intérêts de ses
clients, en agissant avec compétence et diligence dans
la gestion des actifs qui lui sont confiés, et en leur
fournissant des informations complètes et transpa-
rentes sur les caractéristiques des produits qu'elle
met à leur disposition.
Dans un environnement financier en constante évolution, s'engager à agir de manière éthique et dans l'intérêt de nos clients n'est pas une simple obligation,
mais une nécessité stratégique. La culture de la conformité renforce la capacité du Groupe à maîtriser ses risques, y compris réputationnels. Elle permet en outre de garantir la pérennité de nos activités et contribue à créer de la valeur sur le long terme. Elle constitue l'un des piliers de la confiance que nous accordent nos clients et est un actif précieux. MARC NOËL
Directeur de la Conformité
UNE ADAPTATION PERMANENTE AUX ÉVOLUTIONS RÉGLEMENTAIRES
La ligne métier Conformité, qui regroupe 150 collaborateurs, travaille en coordination avec d'autres fonctions supports et entités opérationnelles du Groupe. Elle s'assure que les activités et les opérations réalisées, les documentations internes et les actions de formation ou de communication soient toujours conformes aux réglementations locales et internationales. Plus globalement, les équipes agissent pour améliorer l'efficacité et la fiabilité des procédures de contrôle et fournir aux collaborateurs des outils facilitant l'accès aux documentations réglementaires, notamment en intégrant l'intelligence artificielle au sein de ses processus. AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_31
 32_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
UNE POLITIQUE D'ENGAGEMENT EXIGEANTE
Depuis sa création, Amundi a intégré l'outil du vote et de l'engagement dans sa philosophie d'Investissement responsable. Cet engagement proactif ainsi qu'une politique de vote rigoureuse sont essentiels pour améliorer la transparence des entreprises et l'intégration des enjeux de durabilité dans leur stratégie.
Avec les profondes implications du
changement climatique et la demande
de nos clients, notre rôle de gérant
d'actifs évolue : nous devons veiller à
ce que les entreprises dans lesquelles
nous investissons contribuent positi-
vement à l'économie mondiale. Notre
politique d'engagement est un levier
dans la lutte contre le changement
climatique et la dégradation de la
biodiversité.
Le vote en Assemblée Générale est un
aspect fondamental : il permet de s'exprimer,
notamment sur des points importants de la gou-
vernance et de la stratégie de l'entreprise. En
2024, Amundi a participé à 10 515 Assemblées de
7 703 entreprises, soutenant 82 % des résolutions
liées au climat et 81 % des questions sociales. Si le vote est crucial, le dialogue continu avec les
entreprises permet d'exercer une influence
durable et favorise de meilleurs résultats. En 2024,
Amundi a engagé 2 883 émetteurs sur la transi-
tion énergétique, la préservation du capital natu-
rel, les droits humains et la gouvernance.
Nos efforts d'engagement visent à encourager
des changements positifs dans les stratégies cli-
matiques, une plus grande transparence sur les
impacts et dépendances des entreprises vis-à-vis
de l'environnement ou à améliorer les politiques
de droits humains dans les chaînes d'approvi-
sionnement. Les entreprises progressent : le
nombre d'entre elles ayant pris des engagements
dans le cadre de l'initiative Science-Based Targets
(SBTi (1)) a augmenté de + 67 % entre 2022 et
2023, avec une poursuite de cette tendance en
2024 (+ 40 %).
n° 1
Amundi est numéro un des dix plus grands acteurs du secteur (2) pour sa politique de vote sur les enjeux environnementaux et sociaux.
(1) Science-Based Targets Initiative : initiative d'envergure mondiale ayant vocation à accompagner les entreprises dans la réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre.
(2) Rapport « Voting Matters 2024 » de l'association britannique ShareAction.
 DONNER AU PLUS GRAND NOMBRE
LES CLÉS DE L'ÉPARGNE
L'éducation financière est un enjeu sociétal majeur. Avec la volonté de démocratiser l'investissement, de déjouer les a priori et de promouvoir les bonnes pratiques en matière d'épargne, Amundi a poursuivi, en 2024, les initiatives à destination des investisseurs individuels.
« Back to basics », la série de podcasts de La Martingale Amundi s'est associée avec La Martingale, premier
podcast français dédié aux finances personnelles,
pour créer un hors-série de 12 épisodes. Des
experts d'Amundi reviennent sur les bases de
l'investissement et expliquent de façon didactique
une notion ou une catégorie de produits. Ce
partenariat a généré plus de 2 millions de vues sur
les réseaux sociaux et 433 000 écoutes.
En mars 2025, Amundi a remporté
le Grand Prix SPAK de l'Éducation
Financière, dans la catégorie Colla-
boration Influenceurs.
Un compte Instagram qui démystifie les concepts financiers Le compte Instagram d'Amundi est désormais dédié
à la production de contenus pédagogiques, pour
rendre l'épargne accessible à tous.
Amundi s'est associée à La Martingale pour créer un hors-série de 12 podcasts.
Des plateformes dédiées et des partenariats inédits Pour offrir des ressources accessibles et pratiques
aux investisseurs, Amundi a lancé :
• des plateformes en ligne, comme Amundi Invest-
ment ABC en Autriche ou Amundi SecondaPensione
Plus en Italie ;
• de nouveaux formats : podcasts comme Spotlight
sur la finance comportementale et vidéos comme
Tout sur ma retraite (France) ou Erklärvideos
(Allemagne) ;
• des collaborations avec des influenceurs : au Japon
(Tapazou29 - 241 000 followers et Russi.firelife -
42 000 followers) ou en Hongrie (Magyarosi Csaba -
400 000 followers).
Ces contenus éducationnels, qui permettent d'aller
plus loin dans l'accompagnement des investisseurs
individuels, ont généré plus de 50 millions de vues.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_33
 34_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
En 2024, Amundi a une nouvelle fois démontré l'efficacité de son modèle d'affaires. La forte croissance de nos revenus, tirés par la performance de nos gestions, et les très bons résultats des joint-ventures asiatiques, ont permis d'accélerer le déploiement des investissements dans nos leviers de croissance. Cette dynamique nous permet de préparer la croissance de demain, tout en conservant un coefficient d'exploitation parmi les meilleurs du secteur.
AURÉLIA LECOURTIER
Directrice Financière
1 224
1 382
1 178
962
1 315
2020
2021
2022
2023
2024
53,2 % 52,5 %
51,7 % 47,9 % 53,3 %
2020
2021
2022
2023
2024
2024
2 037
2 240
1 904
1 729
2 064
2020
2021
2022
2023
+ 7
+ 45
+ 60
2020
2021
2022
2023
+ 26
+ 55
2024
847
2021
800
2022
886
983
2023
2024
+ 418
2022
+ 966
+ 1 478
2023
2024
13 500
2021
18 275
2022
19 698 20 845
2023
2024
DES RÉSULTATS RECORDS EN 2024
PERFORMANCE FINANCIÈRE
A+ FITCH RATINGS NOTE CONFIRMÉE EN SEPTEMBRE 2024
21,8 %
RATIO CET1 (COMMON EQUITY TIER 1)
Résultat net part du Groupe ajusté (1) (M€)
Coefficient d'exploitation ajusté (1)
Encours sous gestion
(Md€)
Collecte nette (Md€)
DÉVELOPPEMENT DE NOS INVESTISSEMENTS RESPONSABLES
Encours en Investissement responsable
(Md€)
Nombre d'émetteurs couverts par la notation ESG propriétaire d'Amundi
Nombre d'entreprises supplémentaires engagées sur le climat
(1) Données ajustées : hors amortissement des actifs intangibles et coûts d'intégration de Lyxor en 2022. 30 %
19 %
9 % Source : Morningstar Direct au 31/12/2024, fonds ouverts et ETF, périmètre monde hors fonds nourriciers, en pourcentage des encours sous gestion des fonds en question.
 2024 Morningstar. Tous droits réservés.
 1er quartile 42 %
 2e quartile 3e quartile 4e quartile 72 %
785 fonds
660 Md€
en 2024
29,6 %
36,7 %
2021
2022
2023
38,1 % 38,8 %
2024
2021
2022
2023
82 %
81 %
80 %
84 %
2024
Consommation d'énergie (3)
2 324
3 865
1 558
1322
 TeqCO
2 2 TeqCO /ETP
 2024
2023
2022
2018
2024
2023
2022
2018
Déplacements professionnels(4)
 4 834
4 389
2 551
8 155
0,48
1,00
0,32
0,27
1,0
0,90
0,53
2,10
PERFORMANCE DES GESTIONS
Données au 31/12/2024, part des encours gérés des fonds actifs, y compris fonds monétaires, dont la performance brute est supérieure à celle du benchmark ; sont exclus les ETFs, indices, joint-ventures, la gestion déléguée, les mandats, produits structurés, actifs réels ; en l'absence de benchmark, prise en compte de la performance brute absolue. Source : Amundi/Direction des Risques.
80 %
EN 2024
Pourcentage des encours de fonds ayant surperformé leur benchmark (sur cinq ans)
Classement Morningstar
des fonds par encours (à cinq ans)
PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE DE L'ENTREPRISE
Pourcentage de femmes
dans le Comité Exécutif
Indice de recommandation employeur (2)
(2) Taux de réponses positives à l'affirmation « Je recommanderais mon entreprise à mon entourage comme un bon employeur », proposée lors de l'enquête annuelle réalisée par Willis Towers Watson auprès de l'ensemble des collaborateurs en septembre-octobre 2024.
(3) Sur les scopes 1 et 2, hors fluides réfrigérants. (4) En avion et en train (scope 3). L'augmentation s'explique par la reprise maîtrisée et souhaitable des
 voyages à la fin de la pandémie de Covid-19 et reste en deçà de l'objectif de réduction de 30 % par ETP à l'horizon 2025 vs 2018.
Émissions de CO2
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_35
 36_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Au 31/12/2024
PHILIPPE BRASSAC
Président depuis 2023 Directeur Général de Crédit Agricole S.A.
VIRGINIE CAYATTE
Administratrice indépendante depuis 2015
BÉNÉDICTE CHRÉTIEN
Administratrice depuis 2023
Directrice des Ressources Humaines du groupe Crédit Agricole S.A.
LAURENCE DANON-ARNAUD
Administratrice indépendante depuis 2015
PATRICE GENTIÉ
Administrateur depuis 2021
Président de la Caisse régionale du Crédit Agricole d'Aquitaine
GÉRALD GRÉGOIRE
Administrateur depuis 2024
Directeur Général Adjoint de Crédit Agricole S.A.
CHRISTINE GRILLET
Administratrice depuis 2023
Présidente de la Caisse régionale du Crédit Agricole de Franche-Comté
MICHÈLE GUIBERT
Administratrice depuis 2020
Directrice Générale de la Caisse régionale du Crédit Agricole des Côtes d'Armor
ROBERT LEBLANC
Administrateur indépendant depuis 2015
HÉLÈNE MOLINARI
Administratrice indépendante depuis 2015
CHRISTIAN ROUCHON
Administrateur depuis 2009
Directeur Général de la Caisse régionale du Crédit Agricole du Languedoc
NATHALIE WRIGHT
Administratrice indépendante depuis 2022
JOSEPH OUEDRAOGO
Administrateur élu par les salariés depuis 2022
Responsable Maîtrise d'Ouvrage Risques de Marché, Amundi Asset Management
NICOLAS MAURÉ
Censeur depuis 2023
Président de la Caisse régionale du Crédit Agricole Toulouse 31
CONSEIL D'ADMINISTRATION
UNE GOUVERNANCE RESPONSABLE AU SERVICE DE NOTRE STRATÉGIE
 PRINCIPALES ÉVOLUTIONS
En 2024, peu de changements sont intervenus. Pour mémoire,
Gérald Grégoire, Directeur Général Adjoint de Crédit Agricole S.A.,
en charge du pôle Client et Développement, a succédé au
poste d'administrateur laissé vacant par Michel Mathieu, parti
à la retraite.
Par ailleurs, lors de sa dernière réunion de l'année, le Conseil
a décidé de renforcer les compétences de son Comité
d'audit en matière de durabilité en nommant, comme
quatrième membre de ce Comité, Nathalie Wright pour
son expertise dans ce domaine.
12 + 1 administrateurs (1)
41,7 % administrateurs indépendants (2)
58,4 ans âge moyen
1 censeur
4,8 ans durée moyenne de présence au Conseil
58 %
 femmes (2)
42 %
 hommes (2)
MATRICE DES COMPÉTENCES
DES MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
Gouvernance et rémunération
Comptabilité et information
 financière
Enjeux sociaux
 et environ-
nementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial/ Marketing
Technologies et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
92,85 %
92,85 %
85,71 %
85,71 %
64,28 %
78,57 %
71,42 %
64,28 %
64,28 %
Philippe Brassac
Virginie Cayatte
Bénédicte Chrétien
Laurence Danon-Arnaud
Patrice Gentié
Gérald Grégoire
Christine Grillet
Michèle Guibert
Robert Leblanc
Hélène Molinari
Joseph Ouedraogo
Christian Rouchon
Nathalie Wright
Nicolas Mauré
Comme en 2023, une majorité de membres du Conseil
d'Administration a estimé avoir progressé dans le domaine
des « Enjeux Sociaux et Environnementaux » au cours de
l'exercice. S'agissant de chacune des thématiques E, S et G
que cette expertise recouvre :
• la compétence en matière d'environnement progresse
encore en 2024. Les administrateurs ont en effet poursuivi
le développement de leurs compétences sur le climat au
cours de l'exercice, conformément aux engagements pris
dans le cadre du Say on Climate. Ils ont notamment
participé, fin 2024, à une session de formation sur le climat,
ses avancées et ses perspectives, qui a été complémentaire
des débats sur les enjeux d'Investissement responsable
intervenus lors des réunions du Conseil. Ils ont également
consacré une partie de leur séminaire stratégique aux
grandes thématiques d'Investissement responsable, et
notamment au développement d'axes d'investissement
plus spécifiques autour du climat et des thèmes nature et
biodiversité ;
• la compétence sociale demeure essentielle, en particulier
depuis l'arrivée de Bénédicte Chrétien, qui apporte un
éclairage spécifique en la matière ; • l'expertise en matière de gouvernance continue d'être
forte, notamment dans la mesure où elle est culturelle-
ment prégnante dans le secteur bancaire.
(1) Douze administrateurs sont nommés par l'Assemblée Générale et un est élu dans le cadre du dispositif de représentation des salariés. (2) Hors administrateur élu par les salariés. En l'absence de contraintes réglementaires, les censeurs ne sont pas pris en compte dans les calculs.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_37
 38_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
VALÉRIE BAUDSON
Directrice Générale
NICOLAS CALCOEN
Directeur Général Délégué Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle
COMITÉ DE DIRECTION GÉNÉRALE
Au 31/12/2024
Missions principales
Le Comité de Direction Générale s'implique dans toutes les granes décisions commerciales, organisationnelles
et de gestion des ressources humaines. Il assure la coordination entre les principaux métiers d'Amundi, arbitre les priorités et prend les principales décisions de gouvernance du Groupe.
13
membres
38,5 %
de femmes dans le Comité de Direction Générale
JEAN-JACQUES BARBÉRIS
Directeur du pôle Clients Institutionnels et Corporate et ESG
CÉLINE BOYER-CHAMMARD
Directrice de la Transformation Durable et de l'Organisation
DOMINIQUE CARREL-BILLIARD
Directeur du métier Actifs Réels et Alternatifs - Supervision de l'Amérique du Nord
GUILLAUME LESAGE
Directeur des Opérations
OLIVIER MARIÉE
Directeur du pôle Réseaux Partenaires International et des Joint-Ventures
VINCENT MORTIER
Directeur des Gestions
ISABELLE SENÉTERRE
Directrice des Ressources
Humaines
CINZIA TAGLIABUE
Directrice de l'Italie
BENOÎT TASSOU
Directeur du pôle Réseaux Partenaires France
ÉRIC VANDAMME
Directeur des Risques
FANNIE WURTZ
Directrice du pôle Distribution & Banques Privées et des métiers ETF & Gestion Passive - Supervision de l'Asie
 Actions de performance
20 %
40 %
Bonus
40 %
Politique de rémunération applicable aux dirigeants mandataires sociaux : Valérie Baudson, Directrice Générale, et Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué
La politique de rémunération applicable aux dirigeants mandataires sociaux a été arrêtée par le Conseil
d'Administration du 3 février 2025 sur recommandation du Comité des Rémunérations. Cette politique sera
soumise à l'approbation des actionnaires lors de l'Assemblée Générale du 27 mai 2025. La politique de
rémunération des dirigeants mandataires sociaux est définie en conformité avec la réglementation CRD V.
Cette politique favorise l'alignement des intérêts à long terme des dirigeants mandataires sociaux avec
ceux des actionnaires via le paiement d'une part de la rémunération variable sous la forme d'actions
de performance Amundi.
STRUCTURE CIBLE DE LA RÉMUNÉRATION 2025
CRITÈRES DE DÉTERMINATION DE LA RÉMUNÉRATION VARIABLE 2025 Critères économiques
70 %
Périmètre Amundi (RNPG (1) ajusté, revenus nets ajustés, cœfficient d'exploitation ajusté, collecte nette ajustée)
60 %
Périmètre Crédit Agricole S.A.
(RNPG (1), cœfficient d'exploitation, ROTE (2))
10 %
Critères non économiques
30 %
Finaliser la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025
12,5 %*
Mettre en œuvre le plan de développement d'Amundi
10 %
Participer au déploiement des projets RSE Sociétale
et Environnementale du groupe Crédit Agricole
7,5 %*
* 20 % de la rémunération variable des mandataires sociaux sont liés
à des sujets RSE et ESG
14,3
Ratio d'équité mondial (3)
(1) Résultat net part du Groupe.
(2) Return on Tangible Equity.
(3) Rémunération de la Directrice Générale attribuée au titre de 2024 rapportée à la rémunération moyenne des salariés en 2024.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_39
 40_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
COMITÉ EXÉCUTIF
Au 31/12/2024
Missions principales
Le Comité Exécutif assure le déploiement cohérent et efficace de la stratégie dans tous les pays où le Groupe Amundi est présent. Ce Comité, auquel les responsables des principaux pays participent,
suit le développement des activités et s'assure du juste équilibre entre les orientations globales du Groupe Amundi et leur déclinaison et mise en œuvre locales.
Membres du Comité de Direction Générale
+
THIERRY ANCONA
Directeur des Ventes Distribution, Banques Privées et ETF
NATACHA ANDERMAHR
Directrice de la Communication
ALICE DE BAZIN
Directrice Générale de CPRAM
NATHANAËL BENZAKEN
Directeur du Développement du métier Actifs Réels et Alternatifs
ÉRIC BRAMOULLÉ
Directeur du Royaume-Uni
FRANCESCA CICERI
Directrice des Ventes Clients Institutionnels
CLAIRE CORNIL
Directrice Générale de Société Générale Gestion
GILLES CUTAYA
Directeur Marketing et Produits
MONICA DEFEND
Directrice d'Amundi
Investment Institute
GAËTAN DELCULÉE
Directeur Adjoint des Ventes Distribution, Banques Privées et ETF
JEANNE DUVOUX
Directrice Business Support & Operations
JULIEN FONTAINE
Directeur de la Supervision des Joint-Ventures et des Partenariats
KATSUMI FUJIKAWA
Directeur du Japon
CHRISTINE GENTIL
Directrice Organisation et Projets Transverses
BARRY GLAVIN
Directeur de la Gestion Actions
GIORGIO GRETTER
Directeur de la Stratégie
 49
membres
38,8 %
de femmes dans le Comité Exécutif
DAVID HARTE
Directeur de l'Irlande
Directeur Adjoint des Opérations
LISA JONES
Directrice des Amériques
ÉLODIE LAUGEL
Directrice de l'Investissement Responsable
AURÉLIA LECOURTIER
Directrice Financière
CATHERINE LEROY
Directrice du métier Épargne Salariale et Retraite
BENJAMIN LUCAS
Directeur d'Amundi Technology
MARTA MARIN
Directrice d'Amundi Iberia
ADRIENNE MEUNIER
Directrice du Développement Ressources Humaines et de l'Accompagnement des Dirigeants
MARC NOËL
Directeur de la Conformité
PHILIPPE D'ORGEVAL
Directeur Adjoint des Gestions AMAURY D'ORSAY
Directeur de la Gestion Taux et Monétaire
JOHN O'TOOLE
Directeur des Solutions Gestion Diversifiée
LIONEL PAQUIN
Directeur Adjoint du métier Actifs Réels et Alternatifs
CHRISTIAN PELLIS
Directeur de l'Allemagne
DOROTHÉE PIREL
Directrice de l'Audit Interne
FRANCESCO SANDRINI
Directeur des Stratégies Gestion Diversifiée
BENOÎT SOREL
Directeur du métier ETF, Indiciel et Smart Beta
GABRIELE TAVAZZANI
Directeur du Développement des Joint-Ventures
EDDY WONG
Directeur de l'Asie
XIAOFENG ZHONG
Vice-Président de l'Asie
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_41
 42_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
 GOUVERNEMENT D'ENTREPRISE
2
PRÉAMBULE
44
2.1
LE CONSEIL D'ADMINISTRATION ET SES COMITÉS
45
2.1.1
Présentation du Conseil d'Administration, rôle et fonctionnement
45
2.1.2
Activités du Conseil d'Administration au cours de l'année 2024
56
2.1.3
Présentation des comités spécialisés et de leurs activités en 2024
58
2.2
PRÉSENTATION INDIVIDUELLE DES ADMINISTRATEURS ET DU CENSEUR
68
2.3
LES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX ET LES INSTANCES DE DIRECTION DU GROUPE
81
2.3.1
Le Président du Conseil et ses missions
81
2.3.2
Les Dirigeants exécutifs et leurs pouvoirs
81
2.3.3
Informations individuelles des Dirigeants mandataires sociaux
82
2.3.4
Les Instances de Direction du Groupe
85
2.4
RÉMUNÉRATIONS
88
2.4.1
Principes généraux applicables à la rémunération de l'ensemble des collaborateurs et cadres dirigeants d'Amundi
90
2.4.2
Rémunération des « personnels identifiés » (AIFM / OPCVM V, IFD et CRD V)
94
2.4.3
Rémunération des mandataires sociaux d'Amundi en 2024
101
2.4.4
Politique de rémunération des mandataires sociaux d'Amundi au titre de l'exercice 2025
124
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_43
 44_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Préambule
PRÉAMBULE
Exercice 2024
Mesdames et Messieurs les actionnaires, Conformément aux dispositions des articles L. 225-37 et L. 22-10-10 du Code de commerce, et en complément du rapport de gestion,
nous vous soumettons le présent rapport sur le Gouvernement d'entreprise établi notamment à partir des diligences suivantes : • préparation par le Secrétariat du Conseil d'Administration des éléments relatifs à la présentation de la gouvernance et des travaux du
Conseil d'administration et de ses comités menés en 2024 ;
• préparation par le Comité des Nominations des éléments relatifs à l'étude du fonctionnement du Conseil, l'analyse de sa composition,
de sa politique de diversité, ainsi que les contributions effectives individuelles des administrateurs, en accord avec la réglementation
bancaire et financière et les recommandations AMF et AFEP-MEDEF ;
• analyse de la conformité avec les recommandations issues du Code AFEP-MEDEF et de la bonne application de la procédure sur les
conventions courantes et conventions réglementées ; • préparation par le Comité des Rémunérations et le Conseil d'Administration des éléments relatifs à la politique de rémunération et des
éléments de rémunération des Dirigeants mandataires sociaux et des membres du Conseil.
Ce rapport a été arrêté par le Conseil d'Administration lors de sa séance du 24 mars 2025.
Il a vocation à présenter les traits saillants de la gouvernance d'entreprise de la Société, qui s'articule autour du Conseil d'Administration
de la Société assisté de ses comités spécialisés (2.1). Seront également présentées les informations individuelles des membres du Conseil
d'Administration, comprenant notamment la liste de l'ensemble de leurs mandats et fonctions exercés dans toute société durant
l'exercice (2.2), mais aussi les informations relatives aux Dirigeants mandataires sociaux, accompagnés dans leurs fonctions par les
instances internes de direction (2.3).
Conformément aux articles L. 22-10-8 et L. 22-10-9 du Code de commerce, le présent rapport sur le Gouvernement d'entreprise
comprend par ailleurs une présentation claire et compréhensible de la politique de rémunération des mandataires sociaux ainsi que les
éléments de rémunérations relatifs à l'exercice 2024 (2.4).
Les principales caractéristiques des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place par la Société relative à
l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière sont présentées au sein du chapitre 5 du document
d'enregistrement universel 2024.
Enfin, sont présentées dans le document d'enregistrement universel, au sein des chapitres 4 et 8, les informations prévues aux articles
L. 225-37-4 L. 22-10-10 5° et L. 22-10-11 du Code de commerce, à savoir principalement :
• un tableau récapitulatif des délégations en cours de validité accordées par l'Assemblée générale des actionnaires dans le domaine des
augmentations de capital, faisant apparaître l'utilisation faite de ces délégations au cours de l'exercice ; • les modalités de la participation des actionnaires à l'Assemblée générale.
 2.1 LE CONSEIL D'ADMINISTRATION ET SES COMITÉS
2.1.1 Présentation du Conseil d'Administration, rôle et fonctionnement
2.1.1.1 Présentation
2.1.1.1.1 Rappel des évolutions intervenues en 2024
En 2024, peu de changements sont intervenus dans la composition
du Conseil d'Administration ou de ses Comités spécialisés. Pour mémoire, Michel Mathieu ayant fait valoir ses droits à la
retraite, il a démissionné de son mandat d'administrateur le
1er janvier 2024.
Dans ce contexte, le Conseil d'Administration du 6 février 2024, sur
recommandation de son Comité des Nominations, a coopté Gérald
Grégoire en remplacement, pour la durée restant à courir du
mandat de son prédécesseur, soit jusqu'à l'Assemblée générale de
mai 2024. Gérald Grégoire, choisi notamment pour son expertise
dans le domaine commercial, est Directeur général adjoint de Crédit
Agricole S.A., en charge du pôle Client et Développement,
Par ailleurs, l'Assemblée générale du 24 mai 2024 a renouvelé,
pour une durée de trois années, le mandat des quatre
administrateurs suivants :
• Patrice Gentié ;
• Gérald Grégoire ;
• Michèle Guibert ;
• Nathalie Wright.
Cette Assemblée générale a également ratifié les cooptations de
Bénédicte Chrétien, Gérald Grégoire et Christine Grillet.
Enfin, lors de sa dernière réunion de l'année, le Conseil a décidé de
renforcer les compétences de son Comité d'audit en matière de
durabilité en nommant comme quatrième membre de ce Comité
Nathalie Wright pour son expertise dans ce domaine. Le tableau ci-dessous récapitule les mouvements décrits ci-dessus :
Tableau des changements intervenus dans la composition du Conseil d'Administration et des Comités au cours de l'exercice
Nom
Mandat dans la Société
Renouvellement
Départ
Nomination /
Cooptation
Michel Mathieu
Administrateur
01/01/2024
Gérald Grégoire
Administrateur
AGO 24/05/2024
CA 06/02/2024
Patrice Gentié
Administrateur
AGO 24/05/2024
Michèle Guibert
Administratrice, Membre du Comité des Risques AGO 24/05/2024
Nathalie Wright
Administratrice indépendante, Membre du Comité des Risques
Membre du Comité d'Audit
AGO 24/05/2024
CA 12/12/2024
Ainsi, au 31 décembre 2024, et comme décrit dans les tableaux de synthèse ci-après, le Conseil est composé de
13 administrateurs, 7 femmes et 6 hommes, dont 5 administrateurs indépendants et 1 administrateur élu par les salariés. Il est complété
d'1 censeur.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_45
 46_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.1.1.2 Tableaux de synthèse au 31 décembre 2024
Durée du mandat
Âge
Sexe
Nationalité
Nombre de mandats dans des sociétés cotées
Nombre
d'actions
détenues
Début
1er mandat
Fin
du mandat
en cours
Années de
présence
au Conseil
PRÉSIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
Philippe Brassac
65
H
Française
2
200
2022
AG 2025
2
ADMINISTRATEURS
Bénédicte Chrétien
55
F
Française
2
200
2023
AG 2025
1
Patrice Gentié
61
H
Française
1
200
2021
AG 2027
3
Gérald Grégoire
50
H
Française
1
200
2024
AG 2027
11 mois (1)
Christine Grillet
58
F
Française
1
200
2023
AG 2026
1
Michèle Guibert
57
F
Française
1
200
2020
AG 2027
4
Christian Rouchon
64
H
Française
1
200
2009
AG 2026
15
ADMINISTRATEURS INDÉPENDANTS
Virginie Cayatte
54
F
Française
1
250
2015
AG 2025
9
Laurence
Danon-Arnaud
68
F
Française
3
480
2015
AG 2026
9
Robert Leblanc
67
H
Française
1
200
2015
AG 2025
9
Hélène Molinari
61
F
Française
2
200
2015
AG 2026
9
Nathalie Wright
60
F
Française
2
200
2022
AG 2027
2
ADMINISTRATEUR ÉLU PAR LES SALARIÉS
Joseph Ouedraogo
50
H
Française
1
862,1899 FCPE Amundi Actionnariat (2)
2022
Élection avant AG 2025 (3)
2
CENSEUR
Nicolas Mauré
48
H
Française
1
N/A (2)
2023
CA 2026
1
(1) Gérald Grégoire a été coopté lors du Conseil d'Administration du 6 février 2024.
(2) L'administrateur élu par les salariés et le censeur n'ont pas l'obligation de détenir des actions de la Société.
(3) Joseph Ouedraogo a été renouvelé en qualité d'administrateur élu par les salariés pour 3 années, lors d'élections intervenues en mars 2025.
 Participation et assiduité aux réunions et consultations écrites des Comités spécialisés du Conseil d'Administration
Conseil
Comité
d'Audit
Comité
des Risques
Comité Stratégie et RSE
Comité des
Rémunérations
Comité des
Nominations
Taux de présence aux
 réunions du Conseil
DIRIGEANT MANDATAIRE SOCIAL NON EXÉCUTIF
Philippe Brassac
Président du Conseil d'Administration

100 %
100 %
ADMINISTRATEURS
Bénédicte Chrétien
 100 %
 100 %
88,9 %
Patrice Gentié
100 %
Gérald Grégoire (1)
100 %
Christine Grillet
100 %
Michèle Guibert
 100 %
88,9 %
Christian Rouchon
 Président
100 %
 Président
100 %
100 %
ADMINISTRATEURS INDÉPENDANTS
Virginie Cayatte
 83 %
 100 %
88,9 %
Laurence Danon-Arnaud
 Présidente
100 %
 100 %
100 %
Robert Leblanc
 100 %
 Président 100 %
 100 %
88,9 %
Hélène Molinari
 Présidente 100 %
100 % (2)
Nathalie Wright
 100 %
88,9 %
ADMINISTRATEUR ÉLU PAR LES SALARIÉS
Joseph Ouedraogo
100 %
CENSEUR
Nicolas Mauré
77,8 %
(1) Gérald Grégoire a été coopté lors du Conseil d'Administration du 6 février 2024.
(2) Le taux de présence d'Hélène Molinari a été calculé sur la base du nombre de réunions du Conseil d'Administration auxquelles elle pouvait assister
compte tenu d'une situation de potentiel conflit d'intérêts.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_47
 48_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.1.1.3 Évolutions postérieures à l'exercice 2024
Le Conseil d'Administration a décidé, sur recommandation de
son Comité des Nominations, de soumettre à l'Assemblée
générale de mai 2025 :
• le renouvellement pour 3 ans de Bénédicte Chrétien et
Virginie Cayatte (1) ;
• la nomination d'Olivier Gavalda pour succéder à Philippe
Brassac ; et
• la nomination de Jean-Christophe Mieszala pour succéder à
Robert Leblanc.
Il a également décidé, sous réserve de l'approbation de ces
nominations par l'Assemblée, de modifier la composition de
certains Comités à l'issue de l'Assemblée, pour tenir compte de
ces prochaines nominations, comme suit :
• entrée de Jean-Christophe Mieszala au sein des Comités
Stratégique et RSE, Rémunérations, et Nominations ;
• désignation de Laurence Danon-Arnaud en qualité de
présidente du Comité des rémunérations ; et
• nomination d'Olivier Gavalda comme membre du Comité
Stratégique et RSE. Enfin, il a décidé, sous réserve de sa nomination par l'Assemblée
générale en qualité d'administrateur, de porter Olivier Gavalda
à la présidence du Conseil d'Administration à l'issue de
l'Assemblée de mai 2025.
Par ailleurs, Joseph Ouedraogo a été renouvelé en qualité
d'administrateur élu par les salariés pour 3 années,
lors d'élections intervenues en mars 2025.
2.1.1.1.4 Les administrateurs nommés par l'Assemblée générale
Le Conseil d'administration veille à l'équilibre collégial et à la
diversité des membres qui le composent, à la lumière des enjeux
auxquels fait face Amundi. Il s'assure également de l'adhésion de
chacun aux valeurs fondamentales de l'entreprise. Ces principes
gouvernent sa politique de diversité basée notamment sur une
pluralité de compétences, de cultures et un principe de mixité.
Pluralité des compétences
Chaque administrateur auto-évalue les compétences qui lui sont
propres et qui figurent à la section 2.2 « Présentation individuelle
des administrateurs et du censeur ».
Par ailleurs il est rappelé que, conformément à la
réglementation bancaire, chaque administrateur fait l'objet,
lors de sa nomination, d'un examen approfondi de son profil
par la BCE (Banque Centrale Européenne). L'honorabilité, la
disponibilité et les compétences sont donc préalablement
analysées avec soin par le Comité des Nominations, afin que les
compétences individuelles du candidat sélectionné correspondent
au besoin collégial du Conseil.
Afin d'identifier les expertises nécessaires au fonctionnement du
Conseil, le Comité des Nominations a tout d'abord retenu les
connaissances et expériences recommandées par les autorités
bancaires européennes, auxquelles il a ajouté une exigence de
compétence permanente en son sein dans les domaines de la
gestion d'actifs et des enjeux sociaux et environnementaux. C'est
ainsi qu'il a défini une matrice cible en phase avec ses besoins.
Le Comité des Nominations s'efforce de préserver cet équilibre
global au fur et à mesure des candidatures qu'il analyse et qu'il
recommande au Conseil. A cet effet, il veille à ce que chacune des
thématiques figurant dans la matrice de compétences conserve
un niveau satisfaisant de représentation. Il évalue également
l'évolution des compétences des administrateurs déjà en poste
au travers des sessions de formation organisées par la Société. Dans ce cadre, en 2024, le Conseil a notamment consolidé son
niveau d'expertise dans le domaine de l'ESG, et plus
spécifiquement du climat et de la durabilité, mais aussi en matière
de cybersécurité, au travers notamment de ses formations, de
son séminaire stratégique et des points d'approfondissement
réalisés lors de ses réunions et/ou de celles de ses comités
spécialisés. L'intégration de Nathalie Wright au sein du Comité
d'audit, qui a pris en charge les nouvelles missions issues de la
règlementation CSRD, a également permis de renforcer davantage
encore la compétence de ce Comité en matière de durabilité.
Il est à noter que, comme en 2023, une majorité de membres du
Conseil d'Administration a estimé avoir progressé dans le
domaine des « Enjeux Sociaux et Environnementaux » au cours
de l'exercice. S'agissant de chacune des thématiques E, S et G
que cette expertise recouvre :
• la compétence en matière d'environnement progresse encore en
2024. Les administrateurs ont en effet poursuivi le développement
de leurs compétences sur le climat au cours de l'exercice,
conformément aux engagements pris dans le cadre du « Say On
Climate ». Ils ont notamment participé, fin 2024, à une session de
formation sur le Climat, ses avancées et ses perspectives, qui a été
complémentaire des débats sur les enjeux d'Investissement
responsable intervenus lors des réunions du Conseil. Ils ont
également consacré une partie de leur séminaire stratégique aux
grandes thématiques d'Investissement responsable, et
notamment au développement d'axes d'investissement plus
spécifiques autour du Climat et de la Nature/Biodiversité ;
• la compétence sociale demeure essentielle, en particulier
depuis l'arrivée de Bénédicte Chrétien qui apporte un
éclairage spécifique en la matière ; et
• l'expertise en matière de gouvernance continue d'être forte,
dans la mesure notamment où elle est culturellement
prégnante dans le secteur bancaire.
De façon générale, comme présenté dans la matrice de
compétences ci-dessous, chaque expertise est utilement
représentée au sein du Conseil, ce qui permet de considérer la
compétence collégiale du Conseil comme équilibrée et adaptée
aux besoins actuels et futurs de la Société.
(1) Étant précisé que Virginie Cayatte s'est engagée par avance à démissionner de son mandat d'administratrice avant l'échéance de celui-ci et au plus tard en
novembre 2027, date à laquelle elle ne pourrait plus être considérée comme indépendante au sens du Code AFEP-MEDEF. Matrice des compétences des membres du Conseil d'Administration
Matrice des compétences (1) des membres du Conseil d'Administration
Gouvernance et
rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environne-
mentaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologies et sécurité de
 l'information
Exigences juridiques et cadre règlementaire
 92,85 %
92,85 %
85,71 %
85,71 %
64,28 %
78,57 %
71,42 %
64,28 %
64,28 %
Philippe Brassac Virginie Cayatte Bénédicte Chrétien Laurence Danon-Arnaud Patrice Gentié Gérald Grégoire Christine Grillet Michèle Guibert Robert Leblanc Hélène Molinari Joseph Ouedraogo Christian Rouchon Nathalie Wright Nicolas Mauré (1) Voir les développements qui précèdent pour davantage de détails sur chacune des thématiques couvertes par la notion d'enjeux sociaux et environnementaux.
Pluralité de cultures
La politique de diversité du Conseil d'administration cherche, de
par le profil de chacun de ses membres (présenté dans la partie
« Présentation individuelle des administrateurs et du censeur »
de la section 2.2), à assurer une diversité des cultures, en
adéquation avec les besoins de la Société.
Bien que tous les membres soient de nationalité française,
certains bénéficient d'une véritable culture ou expérience
professionnelle internationale, notamment sur les zones
asiatiques et européennes, parfaitement en phase avec la
stratégie de développement d'Amundi. A titre d'exemple,
Virginie Cayatte est Directrice financière d'un acteur chinois coté
majeur, la société BlueStar Adisseo Company Ltd. Nathalie Wright
a quant à elle travaillé pour une grande compagnie américaine,
elle renforce donc la culture du Conseil sur cette zone. Gérald
Grégoire apporte pour sa part son expérience internationale,
notamment en Italie, ayant été Directeur général adjoint de
Crédit Agricole FriulAdria, en charge des fonctions support. Enfin,
et conformément à l'axe d'amélioration qu'il s'était fixé à ce sujet,
la compétence du Conseil en matière internationale devrait encore
être renforcée si l'Assemblée générale 2025 approuvait la
nomination de Jean-Christophe Mieszala en qualité de nouvel
administrateur indépendant (1).
Les quatre administrateurs, ainsi que le censeur, issus des
Caisses Régionales du Crédit Agricole apportent par ailleurs une
culture locale et territoriale.
Pour davantage de précisions, s'agissant des profils de chacun
des membres du Conseil d'Amundi, voir la section 2.2.
Politique de mixité
Le Conseil s'est fixé pour objectif d'atteindre, dans la mesure du
possible, une parité en son sein. Dans un contexte où le Conseil
cherche toutefois à privilégier le profil au genre de ses membres,
le taux de femmes présentes au Conseil ressort à 58,33 % (2). Il
est demeuré stable en 2024 puisque le Conseil comprend
toujours 7 femmes et 6 hommes.
De plus, le Conseil veille à la mixité au sein de chacun de ses
comités spécialisés. Ainsi, à fin 2024, et en adéquation avec le
profil du Conseil, chaque Comité est composé d'au moins une
femme et un homme (3).
La volonté de représentation équilibrée des femmes et des
hommes se décline également au sein de l'organisation interne
de la Société (voir la section 2.3.4 – Les Instances de Direction du
Groupe). La politique de mixité, et en particulier les objectifs de
cette politique, leurs modalités de mise en œuvre et les résultats
obtenus au cours de l'exercice écoulé, sont débattus chaque
année en Conseil d'administration, lors de l'examen du rapport
sur l'égalité professionnelle, après une analyse approfondie
réalisée par le Comité des Rémunérations.
(1) Le parcours personnel et l'expérience professionnelle de Jean-Christophe Mieszala, notamment au sein du groupe McKinsey (qu'il a quitté en 2024) pourraient venir
renforcer la culture internationale du Conseil d'Administration.
(2) Conformément à l'article L. 225-27 du Code de commerce, l'administrateur élu par les salariés n'est pas pris en compte pour le calcul du pourcentage de
représentation femmes / hommes requis en application de l'article L. 225-18-1 du Code de commerce. Il est à noter que si cet administrateur était pris en compte
dans ce calcul, le taux de femmes présentes au sein du Conseil s'élèverait à 53,85 %.
(3) Pour voir la composition des Comités spécialisés - cf. section 2.1.3.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_49
 50_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
Détention d'actions
Conformément à l'article 10 des Statuts et au Code AFEP-MEDEF,
chaque administrateur doit être propriétaire d'au moins 200 actions
pendant la durée de ses fonctions. Administrateurs indépendants
Le processus d'appréciation de la qualité « d'indépendant » des
administrateurs se déroule sous l'égide du Comité
des Nominations.
En effet, le Comité des Nominations, tenant compte des
déclarations individuelles annuelles de chaque membre, procède,
chaque année, à une analyse des critères prévus par le Code AFEP-
MEDEF, dont une synthèse vous est présentée ci-dessous. S'agissant des éventuelles relations d'affaires avec les sociétés
dans lesquelles les administrateurs, considérés comme
indépendants, détiennent d'autres mandats ou fonctions, le
Comité analyse les éventuels flux financiers recensés par l'outil
de suivi des facturations du Groupe Amundi.
Le Comité continue de porter son attention sur les sommes
supérieures à 20 000 €, comme les années précédentes.
À la lumière des résultats de l'exercice 2024, un seul flux
financier apparait supérieur à ce montant. S'agissant d'un flux
entrant, il a été comparé au chiffre d'affaires 2023 d'Amundi.
Il en ressort un ratio nul. Comme l'année dernière, au regard
tant du critère quantitatif cité ci-dessus que des critères
qualitatifs en lien avec la nature de la relation contractuelle
considérée (gestion de l'épargne salariale, contrat courant
conclu à des conditions normales de marché), le Comité a
considéré qu'il n'existait pas d'engagement constitutif d'une
situation de dépendance ou génératrice de conflits d'intérêts.
Ainsi, dans sa séance du 3 février 2025, le Conseil d'administration
a pu s'appuyer sur les travaux de son Comité des Nominations
pour considérer Virginie Cayatte, Laurence Danon-Arnaud,
Robert Leblanc, Hélène Molinari et Nathalie Wright comme
remplissant tous les critères requis pour être qualifiés de
membres indépendants au regard du Code AFEP-MEDEF (1). Il en
ressort un taux de 41,67 % d'administrateurs indépendants (2) (3).
Il est rappelé que le Conseil se réfère aux huit critères énoncés par l'article 10 du Code AFEP-MEDEF reproduits ci‑dessous :
Extrait de l'article 10.5 du Code AFEP-MEDEF :
Critère n° 1. Salarié ou mandataire social au cours des
cinq dernières années : ne pas être ou ne pas avoir été au
cours des cinq années précédentes :
• salarié ou dirigeant mandataire social exécutif de la Société ;
• salarié, dirigeant mandataire social exécutif ou
administrateur d'une société que la Société consolide ;
• salarié, dirigeant mandataire social exécutif ou
administrateur de la société mère de la Société ou d'une
société consolidée par cette société mère.
Critère n° 2. Mandats croisés : ne pas être dirigeant
mandataire social exécutif d'une société dans laquelle la
Société détient directement ou indirectement un mandat
d'administrateur ou dans laquelle un salarié désigné en tant
que tel ou un dirigeant mandataire social exécutif de la Société
(actuel ou l'ayant été depuis moins de cinq ans) détient un
mandat d'administrateur.
Critère n° 3. Relations d'affaires significatives : ne pas être
client, fournisseur, banquier d'affaires, banquier de
financement, conseil (4) significatif de la Société ou de son
Groupe, ou pour lequel la Société ou son Groupe représente
une part significative de l'activité. L'appréciation du caractère
significatif ou non de la relation entretenue avec la Société ou
son Groupe est débattue par le Conseil et les critères
quantitatifs et qualitatifs ayant conduit à cette appréciation
(continuité, dépendance économique, exclusivité, etc.)
explicités dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise.
Critère n° 4. Lien familial : ne pas avoir de lien familial proche
avec un mandataire social.
Critère n° 5. Commissaire aux comptes : ne pas avoir été
commissaire aux comptes de l'entreprise au cours des
5 années précédentes.
Critère n° 6. Durée de mandat supérieure à 12 ans : ne pas
être administrateur de la Société depuis plus de 12 ans. La
perte de la qualité d'administrateur indépendant intervient à
la date des 12 ans.
Critère n° 7. Statut du dirigeant mandataire social non-
exécutif : un dirigeant mandataire social non exécutif ne peut
être considéré comme indépendant s'il perçoit une
rémunération variable en numéraire ou des titres ou toute
rémunération liée à la performance de la Société ou du Groupe.
Critère n° 8. Statut de l'actionnaire important : des
administrateurs représentant des actionnaires importants de
la Société ou sa société mère peuvent être considérés comme
indépendants dès lors que ces actionnaires ne participent pas
au contrôle de la Société. Toutefois, au-delà d'un seuil de 10 %
en capital ou en droits de vote, le Conseil, sur rapport du
Comité des Nominations, s'interroge systématiquement sur la
qualification d'indépendant en tenant compte de la
composition du capital de la Société et de l'existence d'un
conflit d'intérêts potentiel.
(1) Le Comité des nominations du 30 janvier 2025 a procédé à la même analyse s'agissant de la candidature de Jean-Christophe Mieszala comme potentiel
administrateur, ce qui a permis au Conseil d'Administration de le qualifier d'indépendant.
(2) Conformément à la recommandation 10.3 du Code AFEP-MEDEF, l'administrateur élu par les salariés n'est pas pris en compte pour le calcul du pourcentage. Il est à
noter que si cet administrateur était pris en compte dans ce calcul, le taux d'administrateurs indépendants présents au sein du Conseil s'élèverait à 38,46 %.
(3) En l'absence de contraintes règlementaires, les censeurs ne sont pas pris en compte dans les calculs.
(4) Ou être lié directement ou indirectement.
 Le tableau ci-dessous synthétise l'analyse individuelle de chaque administrateur au regard de ces huit critères :
Administrateurs / Critères d'indépendance (1)
Critère 1
Critère 2
Critère 3
Critère 4
Critère 5
Critère 6
Critère 7
Critère 8 Salarié ou mandataire social au cours des 5 dernières années
Mandats croisés
Relations d'affaires significatives
Lien familial
Commissaire
 aux Comptes
Durée de mandat supérieure à 12 ans
Absence de rémuné-
ration variable du Président
Ne représentant
 pas un actionnaire à
 plus de 10 %
Philippe Brassac Virginie Cayatte NA
Bénédicte Chrétien NA
Laurence Danon-Arnaud NA
Patrice Gentié NA
Gérald Grégoire NA
Christine Grillet NA
Michèle Guibert NA
Robert Leblanc NA
Hélène Molinari NA
Christian Rouchon NA
Joseph Ouedraogo NA
Nathalie Wright NA
(1) Dans ce tableau, représente un critère d'indépendance respecté.
2.1.1.1.5 Administrateur élu par les salariés
Il est rappelé que, conformément à l'alinéa 3 du I de l'article
L. 225-27-1 du Code de commerce, la Société n'a pas l'obligation
d'avoir, au sein de son Conseil d'administration, un ou plusieurs
administrateurs représentant les salariés, sa société mère, Crédit
Agricole S.A., étant elle-même soumise à cette obligation. Ainsi,
Amundi n'est pas tenue par les dispositions du Code AFEP-
MEDEF sur ce point.
Pour autant, le Conseil d'administration a souhaité utiliser le
régime facultatif prévu à l'article L. 225-27 du Code de
commerce, selon lequel un administrateur peut être élu par le
personnel de la Société si les statuts de la Société l'autorisent.
Depuis l'Assemblée générale de 2016 qui a approuvé un
amendement statutaire en ce sens, le Conseil comprend un
administrateur élu par les salariés. L'article précité dispose
également que l'administrateur élu par les salariés ne doit pas
être pris en compte pour l'application des règles relatives aux
exigences de parité de l'article L. 225‑18‑1 du même Code.
Il est rappelé que Joseph Ouedraogo, Responsable Maitrise
d'ouvrage Risques, a été élu le 25 mars 2022 en qualité
d'administrateur élu par les salariés. Il a été renouvelé dans
ces fonctions pour 3 années, lors d'élections intervenues en
mars 2025. A l'instar de ce qui avait été fait pour ses
prédécesseurs, le Conseil d'Administration a alloué à Joseph
Ouedraogo le temps et les ressources nécessaires à la
préparation du certificat administrateur de société dispensé par
l'IFA-Sciences Po, qu'il a obtenu au cours de l'exercice 2023. 2.1.1.1.6 Censeur
Au 31 décembre 2024, le Conseil d'administration comprend un
censeur, Nicolas Mauré, Président de la Caisse Régionale de
Crédit Agricole Toulouse 31. A 48 ans, Nicolas Mauré montre une
claire appétence pour l'innovation, les nouvelles technologies et
les énergies renouvelables, ce qui constitue un précieux atout
pour les travaux du Conseil.
Conformément aux statuts, le censeur nommé par le Conseil, est
convoqué et participe avec voix consultative aux réunions du Conseil
d'administration. Il exerce ainsi un rôle de conseiller auprès du Conseil
d'administration et peut émettre tout avis ou recommandations.
Il est précisé que le censeur respecte l'ensemble des chartes
applicables aux administrateurs (Charte de déontologie
boursière et Charte de l'administrateur).
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_51
 52_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.1.2 Déclarations relatives aux mandataires sociaux
L'ensemble des déclarations ci-dessous a été rédigé sur la base des
déclarations individuelles de chaque administrateur et censeur.
2.1.1.2.1 Absence de liens familiaux
À la connaissance de la Société, il n'existe, à la date d'enregistrement
du présent document d'enregistrement universel, aucun lien familial
entre les membres du Conseil d'administration tels que mentionnés
ci-dessus et les membres de la Direction Générale de la Société.
2.1.1.2.2 Absence de condamnation
À la connaissance de la Société, au cours des cinq dernières
années : (i) aucune condamnation pour fraude n'a été
prononcée à l'encontre d'une des personnes susvisées,
(ii) aucune des personnes susvisées n'a été associée à une
faillite, mise sous séquestre ou liquidation, (iii) aucune
incrimination et / ou sanction publique officielle n'a été
prononcée à l'encontre de l'une des personnes susvisées par des
autorités statutaires ou réglementaires (y compris des
organismes professionnels désignés) et (iv) aucune des
personnes susvisées n'a été empêchée par un tribunal d'agir en
qualité de membre d'un organe d'administration, de direction
ou de surveillance d'un émetteur, ni d'intervenir dans la gestion
ou la conduite des affaires d'un émetteur.
2.1.1.2.3 Conflits d'intérêts
Il est rappelé qu'un certain nombre d'administrateurs ont été
nommés en leur nom propre sur proposition de Crédit
Agricole S.A., actionnaire majoritaire : Philippe Brassac,
Bénédicte Chrétien, Patrice Gentié, Gérald Grégoire, Christine
Grillet, Michèle Guibert et Christian Rouchon.
À la date d'enregistrement du présent document
d'enregistrement universel, il n'existe aucune restriction
acceptée par les membres du Conseil d'administration, ou les
membres de la Direction Générale de la Société concernant la
cession de leur participation dans le capital social de la Société, à
l'exception : (i) des règles relatives à la prévention des délits
d'initiés et (ii) des recommandations du Code AFEP-MEDEF
imposant aux administrateurs une obligation de conservation
d'actions (à l'exception de l'administrateur élu par les salariés),
obligation reprise à l'article 10 des statuts prévoyant l'obligation
de détenir 200 actions.
Par ailleurs, il est précisé qu'il n'y a eu conclusion d'aucun
contrat de services liant les membres des organes
d'administration, ou de direction, à l'émetteur ou à l'une
quelconque de ses filiales, et prévoyant l'octroi d'avantages au
terme d'un tel contrat, hormis les conventions de suspension des
contrats de travail des deux dirigeants mandataires sociaux,
décrites à la section 2.1.1.4. Au cours de l'exercice 2024, la situation personnelle d'Hélène
Molinari l'a conduite à ne pas assister à certaines délibérations
ou réunion du Conseil pour éviter tout risque de conflits
d'intérêts potentiels. Hors ce cas spécifique, à la connaissance de
la Société, et sous réserve des relations décrites à la
note 9.2 « Parties liées » des états financiers consolidés
(Chapitre 6 du présent document d'enregistrement universel) et
des éléments décrits ci-après, il n'existe pas, à la date
d'enregistrement du présent document d'enregistrement
universel, de conflit d'intérêts potentiel entre les devoirs à
l'égard de la Société des membres du Conseil d'administration et
de la Direction Générale de la Société, et leurs intérêts privés. Les règles adoptées en matière de gestion des conflits d'intérêts figurent pour l'essentiel dans la Charte de l'administrateur de la Société,
comme ci-après :
Annexe 1 du Règlement Intérieur – article 9 Conflits d'intérêts et informations privilégiées
L'administrateur prend connaissance et se conforme à la Charte
de déontologie boursière d'Amundi.
En outre, l'administrateur informe le Conseil de tout conflit
d'intérêts, y compris potentiel, dans lequel il pourrait être impliqué
directement ou indirectement. Il s'abstient de participer aux
débats et à la prise de décision sur les sujets concernés.
L'administrateur s'abstient d'utiliser à son profit personnel ou pour
le profit de quiconque les informations privilégiées auxquelles il a
accès. L'administrateur s'abstient de réaliser toute transaction sur
le titre Amundi pendant les 30 jours calendaires qui précèdent la
publication des résultats annuels et semestriels, et pendant les
15 jours calendaires qui précèdent la publication de l'information
financière trimestrielle, ainsi que le jour desdites publications.
Il appartient à l'administrateur, en application de la Réglementation
Marchés d'Instruments Financiers (MIF II), de déclarer toute transaction
personnelle sur instrument financier s'il estime être potentiellement en
situation de conflits d'intérêts ou qu'il détient des informations
confidentielles susceptibles d'être qualifiées de privilégiées et acquises
dans le cadre de ses fonctions d'administrateur.
 2.1.1.3 Rôle et fonctionnement du Conseil d'Administration
Le rôle du Conseil est celui d'un Conseil d'Administration de Société
anonyme de droit français : conformément à l'article L. 225-35 du
Code de commerce, il « détermine les orientations de l'activité de la
société et veille à leur mise en oeuvre, conformément à son intérêt
social, en considérant les enjeux sociaux et environnementaux de son
activité. [...] Sous réserve des pouvoirs expressément attribués aux
assemblées d'actionnaires et dans la limite de l'objet social, il se saisit de
toute question intéressant la bonne marche de la société et règle par
ses délibérations les affaires qui la concernent ».
Les missions et le fonctionnement du Conseil d'administration sont
précisés dans le règlement intérieur du Conseil et dans les Statuts,
plus spécifiquement aux articles 12 à 14 des Statuts ainsi qu'aux
articles 2 à 4 du Règlement Intérieur figurant en intégralité au sein
du chapitre 8 du présent document d'enregistrement universel.
Règlement Intérieur : le Règlement Intérieur du Conseil
d'administration figure également sur le site Internet de la
Société : Notre groupe - Actionnaires | Le Groupe Amundi -
rubrique La Gouvernance.
Il est composé de cinq articles principaux liés aux pouvoirs du
Président du Conseil, du Conseil d'Administration, du Directeur
Général et des éventuels Directeurs Généraux Délégués, au
fonctionnement du Conseil et aux comités spécialisés du Conseil.
Sont annexées à ce Règlement Intérieur deux chartes (Charte de
l'administrateur et Charte de déontologie boursière) auxquelles
chaque administrateur et censeur a adhéré individuellement lors
de son entrée en fonction.
Lors de sa séance du 12 décembre 2024, le Conseil
d'administration a actualisé son règlement intérieur pour tenir
compte des évolutions des missions du Conseil et des comités
dans le domaine de la durabilité. Pour rappel, le Conseil d'administration s'appuie notamment sur
les travaux d'approfondissement menés par ses Comités
spécialisés pour prendre en compte les enjeux sociaux et
environnementaux. Chaque Comité intègre en effet cette
dimension aux missions spécifiques qui lui sont attachées.
Le Comité stratégique et de la RSE émet des recommandations
sur la stratégie à mener par l'entreprise dans le domaine de
l'Investissement responsable et de la RSE. Le Comité des
nominations s'assure du bon niveau de compétence collégial du
Conseil en matière d'ESG. Le Comité des rémunérations veille à
la prise en compte d'éléments extra-financiers dans la politique
de rémunérations. Le Comité des risques suit et contrôle les
indicateurs risques relatifs aux engagements sociaux et
environnementaux. Enfin, le Comité d'audit, qui suivait depuis
2022 l'analyse des indicateurs extra-financiers communiqués au
marché, s'est vu confier, en 2024, l'essentiel des nouvelles
missions spécifiques à la règlementation CSRD. Corrélativement,
le Conseil a décidé de renforcer les compétences de ce Comité en
matière de durabilité, en nommant comme quatrième membre
Nathalie Wright pour son expertise dans ce domaine.
Pour plus de précisions, cf. section 2.1.3 Présentation des
comités spécialisés et de leurs activités en 2024.
Durée et échelonnement des mandats : conformément à la
recommandation 15.2 du Code AFEP-MEDEF, les échéances des
mandats des administrateurs d'une durée de trois ans sont
correctement réparties dans le temps. Chaque année, le mandat
de quatre administrateurs arrive à échéance, permettant ainsi le
renouvellement périodique de l'ensemble du Conseil.
Formation / Séminaire : traditionnellement, il est proposé aux
administrateurs de participer à deux sessions de formation au
cours de l'année, organisées aux fins d'améliorer à la fois leurs
connaissances et compétences, et visant à leur permettre
d'approfondir leur compréhension des métiers et des enjeux
stratégiques de la Société. Dans ce cadre, et conformément aux engagements pris en lien avec
le « Say on Climate », les membres du Conseil bénéficient chaque
année d'une formation sur la thématique du climat. En particulier,
ils ont participé, fin 2024, à une session de formation sur le Climat,
ses avancées et ses perspectives. Ils ont également consacré une
partie de leur séminaire stratégique aux grandes thématiques
d'Investissement responsable, et notamment au développement
d'axes plus spécifiques autour du Climat et de la Nature/
Biodiversité. L'étude du positionnement concurrentiel du groupe
sur le marché de l'Investissement responsable s'est inscrite dans
une analyse plus globale de l'environnement concurrentiel des
différents acteurs mondiaux en gestion d'actifs.
Pour le reste, les thèmes évoluent chaque année, en fonction de
l'actualité réglementaire, de l'évolution de l'activité de la Société,
ou des besoins exprimés par les membres du Conseil.
Au cours du dernier exercice clos, les administrateurs ont
notamment renforcé leurs connaissances sur les perspectives
économiques et financières, sur le plan macroéconomique. Ils ont
également analysé le dispositif d'évaluation des fonds du Groupe, et
notamment les systèmes de notation des Etoiles MorningStar, ainsi
que celui des Globes MorningStar (notation de durabilité des fonds).
Ils ont en outre bénéficié d'un rappel du contenu de la norme
BCBS 239 réalisé par un expert externe, du dispositif de sécurité
financière en matière de sanctions internationales, ainsi que de la
politique d'encadrement des conflits d'intérêts au sein du Groupe.
En matière d'IT, une formation a été dispensée sur la thématique
de la cybersécurité et plus spécifiquement des nouvelles
exigences issues de la réglementation DORA et de sa mise en
oeuvre au travers de son plan de résilience au sein d'Amundi.
Les administrateurs ont également analysé les nouveaux risques
issus de l'impact de l'IA et pris connaissance du projet de
réglementation européenne sur ce thème.
Christine Grillet a également pu, de son côté, bénéficier de la
session annuelle de formation organisée à l'échelle du groupe
Crédit Agricole pour tous les nouveaux administrateurs.
Réunions hors la présence des Dirigeants mandataires
sociaux : comme chaque année, le Conseil a échangé sur les
performances des Dirigeants mandataires sociaux exécutifs à
l'occasion de la mise en oeuvre de leur politique de
rémunérations hors leur présence. Tous les membres du Conseil
étaient présents à cette occasion.
De plus, à l'occasion des deux sessions de formation organisées
au cours de l'année 2024, les administrateurs ont pu se réunir
hors la présence des Dirigeants mandataires sociaux.
Etaient présents à ces réunions : Virginie Cayatte, Bénédicte
Chrétien, Laurence Danon-Arnaud, Patrice Gentié, Christine Grillet,
Michèle Guibert, Robert Leblanc, Nicolas Mauré, Hélène Molinari,
Christian Rouchon, Joseph Ouedraogo et Nathalie Wright.
Enfin, comme chaque année, les membres du Comité d'Audit ont
échangé avec les commissaires aux comptes, hors la présence
de tout représentant d'Amundi, à l'issue de leur réunion sur les
comptes 2024. Tous les membres du Comité étaient présents à
cette occasion.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_53
 54_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
Évaluations : le Conseil a procédé, en décembre 2024, à deux
auto-évaluations formelles conduites à l'initiative du Comité
des Nominations, et ce conformément aux recommandations du
Code AFEP-MEDEF. L'une porte sur le fonctionnement du Conseil
et de ses comités spécialisés (auto-évaluation collective) et la
seconde sur une auto-évaluation individuelle des compétences,
complétées, comme chaque année, d'une déclaration
individuelle de chaque administrateur. L'ensemble est conçu
sous la forme de questionnaires en ligne.
Les réponses à l'évaluation qui porte sur le fonctionnement
collectif du Conseil et de ses comités spécialisés demeurent
strictement anonymes pour préserver la liberté d'expression.
Cette évaluation permet de mesurer l'efficacité de son
fonctionnement, de sa composition, et de son organisation.
En 2024, chaque administrateur a ainsi donné son appréciation
sur la préparation et le déroulement des travaux du Conseil et de
ses comités spécialisés par le biais, notamment, d'une
évaluation de la fréquence et de la qualité des réunions et de
leurs supports. Il s'est également prononcé sur la qualité des
sessions de formations mais aussi, sur la qualité et la
complétude des documents, tout comme le temps accordé aux
échanges. La synthèse, élaborée par le Comité des Nominations,
et présentée au Conseil, permet de constater un taux global de
satisfaction très élevé de 99 % et stable par rapport à 2023.
Pour l'exercice 2024, les membres du Conseil continuent de
plébisciter la disponibilité et la qualité des équipes du Secrétariat
du Conseil, tout comme l'accueil et l'environnement.
Une progression notable a été relevée sur le traitement des
formations et des séminaires (85,71 % de très satisfaisant
en 2024, contre 58,33 % en 2023). Le fonctionnement global du
Conseil (92,86 % de très satisfaisant en 2024, versus 91,67 %
en 2023) demeure également extrêmement bien noté.
Dans ce contexte, le Conseil s'est fixé peu d'axes d'amélioration, si ce
n'est celui de poursuivre les rencontres de salariés, clients ou
partenaires, à l'occasion des sessions de formation ou du séminaire.
Il s'est également noté le fait d'améliorer les moyens techniques
permettant la participation à distance.
L'auto-évaluation et la déclaration individuelle, complétées par
chaque membre du Conseil, portent sur leurs compétences et
éventuels besoins de formation, mais aussi leur disponibilité,
indépendance, identification de potentiels conflits d'intérêts,
honorabilité et respect des règles déontologiques. Les retours
individuels permettent notamment au Comité des Nominations
d'appuyer son analyse concernant la compétence collégiale du
Conseil et la contribution effective de chacun de ses membres
(cf. « Présentation individuelle des administrateurs et du
censeur » à la section 2.2 ci‑dessous et le paragraphe relatif aux
« Compétences » à la section 2.1.1.1.4 ci-dessus). Les retours de
chaque membre permettent également d'affiner les
programmes de formation en fonction des besoins identifiés.
Plan de succession : la procédure relative au plan de succession
des mandataires sociaux, Dirigeants mandataires sociaux et
titulaires de postes-clés avait fait l'objet d'une actualisation au
cours de l'exercice 2021, afin notamment de tenir compte d'une
évolution réglementaire. Tout projet de révocation des
Responsables des fonctions de gestion des Risques, Conformité et
Audit interne, représentants des postes-clés, est depuis lors
soumis à la validation préalable du Conseil. Il est rappelé que cette
procédure de plan de succession prévoit notamment des actions
du Comité des Nominations adaptées selon la qualité
d'indépendant ou non du mandataire social à recruter. Aucune
actualisation de cette procédure n'a été jugée nécessaire en 2024.
Le Conseil d'Administration, sur avis du Comité des Nominations
du 27 janvier 2025, a revu et confirmé la robustesse du dispositif
de succession des Dirigeants mandataires sociaux.
S'agissant de la succession des administrateurs indépendants,
quatre d'entre eux atteindront les 12 années de mandat en
novembre 2027 qui ne permettent plus au sens du Code AFEP-
MEDEF de les qualifier d'indépendant. Afin d'améliorer la
transition dans leurs successions à venir, le Conseil
d'Administration du 3 février 2025, sur recommandation du
Comité des nominations, a décidé de proposer le renouvellement
d'un seul des deux administrateurs indépendants dont le
mandat arrivera à échéance à l'Assemblée générale 2025. Il sera
ainsi proposé de nommer un nouvel administrateur indépendant
en succession de Robert Leblanc et de renouveler une dernière
fois le mandat de Virginie Cayatte, étant précisé que cette
dernière s'est engagée par avance à démissionner de son
mandat avant l'échéance et au plus tard en novembre 2027.
 2.1.1.4 Référence et Conformité à un code de gouvernement d'entreprise
La Société se réfère au Code de gouvernement d'entreprise des sociétés cotées publié par l'AFEP et le MEDEF (le « Code AFEP-MEDEF » tel
qu'actualisé en décembre 2022). Ce Code est consultable sur le site Internet http://www.afep.com/ ou http://www.medef.com/. La
Société se conforme à l'ensemble des recommandations de ce Code.
À la clôture de l'exercice 2024, et après analyse approfondie, il a été constaté le respect des recommandations du Code. Toutefois,
il semble utile de rappeler la précision suivante :
ARTICLE 23
CESSATION DU CONTRAT DE TRAVAIL EN CAS DE MANDAT SOCIAL
« Il est recommandé, lorsqu'un salarié devient dirigeant mandataire social de l'entreprise, de mettre fin au contrat de travail qui le lie à la Société ou à une société du Groupe, soit par rupture conventionnelle, soit par démission. »
L'article 23 du Code AFEP-MEDEF, tel qu'interprété par le Haut Comité de Gouvernement
d'Entreprise dans son guide d'application, recommande une cessation pure et simple du contrat de
travail lorsqu'un salarié devient dirigeant mandataire social de l'entreprise. Il est rappelé qu'en 2022, l'Assemblée générale a approuvé la convention autorisée préalablement par le
Conseil d'Administration prévoyant la suspension du contrat de travail de Valérie Baudson.
Conformément à la doctrine de l'Autorité des marchés financiers et du Haut Comité de Gouvernement
d'Entreprise, le Conseil avait considéré que les 25 ans d'ancienneté cumulés et la situation personnelle
de Valérie Baudson justifiaient le maintien de son contrat de travail, tout en organisant sa suspension. Bien que l'article 23 du Code AFEP-MEDEF ne s'applique pas au Directeur Général Délégué d'une
société à Conseil d'Administration, il apparait utile de préciser que le Conseil a eu la même approche
pour Nicolas Calcoen. En 2023, l'Assemblée générale a approuvé également la convention de
suspension du contrat de travail de ce dernier.
Afin d'encadrer convenablement ces deux situations, il est précisé que les conventions de
suspension précitées prévoient, à la fois pour Valérie Baudson et Nicolas Calcoen, l'absence de prise
en compte de la période de suspension pour le calcul de leur ancienneté. De plus, les engagements
de non-concurrence prévus par les conventions de suspension portent sur une durée de 12 mois
suivant la date effective de leur cessation. La contrepartie financière de ces engagements est fixée à
50 % de la rémunération fixe à laquelle aurait droit Valérie Baudson ou Nicolas Calcoen au titre de la
réactivation de leur contrat de travail. Ces suspensions de contrat de travail impliquent encore que
Valérie Baudson et Nicolas Calcoen ne bénéficieront pas, pendant la durée de leur mandat, des
éléments de rémunération afférents, qu'ils résultent de leur contrat de travail, des stipulations
conventionnelles applicables ou des dispositions légales et réglementaires en vigueur. Ces
mandataires ne sont ainsi rémunérés qu'au titre de leur mandat social, selon les modalités décrites
à la section 2.4 du présent document d'enregistrement universel.
Enfin, il est également prévu qu'en cas de cessation de leurs fonctions, le montant de l'éventuelle
indemnité de départ et des indemnités susceptibles d'être versées à raison de la rupture de leur
contrat de travail ne pourront en aucun cas, au total, excéder un montant correspondant à deux
années de rémunération fixe et variable annuelle.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_55
 56_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.2 Activités du Conseil d'Administration au cours de l'année 2024
En 2024, l'activité du Conseil d'Administration a été soutenue avec 9 réunions du Conseil. L'implication des administrateurs a été réelle,
le taux global de présence à 33 réunions / consultations écrites des Comités et Conseils dans l'année étant de 97,34 %. Le détail de la
participation de chacun des administrateurs figure dans le tableau de synthèse présenté précédemment.
Orientations Stratégiques
Conformément à son Plan Moyen Terme 2025 communiqué en
juin 2022, le Conseil d'Administration a suivi les avancements des
différents axes stratégiques qu'il a définis, et ce, en parfaite
cohérence avec les mégatendances de l'industrie.
Au cours de l'exercice 2024, le Conseil a concrétisé les avancées
majeures suivantes : • renforcer son leadership dans la gestion d'actifs : cet axe
s'est poursuivi en 2024 au travers de plusieurs
développements d'activités. Tout d'abord, le Conseil
d'Administration a constaté que l'expertise Taux et Crédit
d'Amundi, déjà leader en Europe en 2023 pour les fonds à
maturité et les ETF taux et crédit, avait vu son succès s'étendre
en 2024 à d'autres stratégies obligataires. Le Conseil s'est
également attaché à suivre la progression des ETF (+ 30 % sur
un an, tirés par une collecte diversifiée tant en segments de
clientèles qu'en type de produits actions et obligataires).
Enfin, le Conseil d'Administration a travaillé sur le
développement de la Distribution Tiers dans toutes les régions
et classes d'actifs : gestion active, ETF, produits de trésorerie,
via de plus en plus d'acteurs digitaux, qui démontre
également les avancées réelles de ce premier axe stratégique ;
• continuer à montrer la voie en matière d'Investissement
responsable : Amundi est un des premiers asset managers à
avoir défini et soumis à ses actionnaires pour avis dès 2022 sa
Stratégie Climat. Le Conseil a poursuivi en 2024 le suivi précis
de l'avancée de chaque indicateur propre au Say On
Climate lors de points trimestriels, conformément à ses
engagements. Ce suivi concret lui a permis de rendre compte
de ses progrès réalisés en la matière lors de son Assemblée
générale 2024. La résolution approuvée à 96,73 % traduit la
volonté du Conseil d'assurer une totale transparence sur ses
avancées, à l'égard de ses actionnaires et des différents
acteurs de la place. Au-delà de ce suivi sur ses engagements
climatiques, le Conseil s'assure également de la réalisation de
ses engagements extra-financiers du plan Ambitions ESG 2025.
Il a ainsi pu constater que la part des ETF répondant aux
critères ESG de la règlementation SFDR atteint 37 % à fin
2024 ou que les émissions de gaz à effet de serre par
collaborateur ont baissé de -62 % sur les scopes 1, 2 et 3
depuis 2018. Enfin, le Conseil suit avec attention les évolutions
réglementaires dans le domaine de l'Investissement
responsable, ainsi que le positionnement stratégique
d'Amundi dans cet environnement instable et concurrentiel ;
• s'affirmer comme un fournisseur de premier plan de
technologie et de services sur toute la chaîne de valeur de
l'épargne : le Conseil s'est attaché à suivre les progrès
d'Amundi Technology, qui enregistre une forte hausse de ses
revenus de + 33,8 % en 2024. Il a également contribué au
renforcement de son offre au travers de l'opération
d'acquisition du leader européen de la Wealth Tech, aixigo ;
• poursuivre des opérations de croissance externe créatrices
de valeur : le Conseil a travaillé sur de nombreux projets de
croissance externe ou de partenariats, dans l'optique
constante de générer de la valeur pour la Société. Il a ainsi
finalisé en 2024 trois opérations de croissance externe :
l'acquisition du spécialiste de la multigestion en actifs privés
Alpha Associates, finalisée en avril 2024, le partenariat avec le
gestionnaire d'actifs américain Victory Capital, signé en juillet
et dont la finalisation est attendue vers la fin du premier
trimestre 2025, et enfin l'acquisition de la Wealth Tech aixigo,
finalisée en novembre 2024. Ces trois opérations sont
conformes aux objectifs stratégiques et financiers du plan
Ambitions 2025 qu'il avait défini en juin 2022.
Au-delà des réalisations de son Plan Moyen Terme 2025,
le Conseil d'Administration a entamé des réflexions visant à
définir les axes stratégiques futurs.
• Intégration de CSRD • Suivi trimestriel de l'activité de contrôle interne
• Intégration de DORA dans le plan Cybersécurité • Suivi de l'activité
• Suivi des résultats trimestriels
• Suivi des performances des produits
• Proposition d'affectation de résultat à l'AG
• Acquisition de Alpha Associates et aixigo
• Partenariat avec Victory Capital
• Suivi des avancées du Plan Moyen Terme 2025 et du Say on Climate
• Cooptation de Gérald Grégoire en succession de Michel Mathieu
• Politique de rémunération
• Politique de mixité et préparation de l'Assemblée
Stratégie
Activité
et résultats
Gouvernance et rémunérations
Durabilité
 et Risques
33 RÉUNIONS /
CONSULTATIONS
97,34 %
 Gouvernance et rémunérations
Suivant les recommandations de son Comité des Nominations, le
Conseil a décidé de coopter en qualité d'administrateur
Gérald Grégoire, Directeur général adjoint de Crédit
Agricole S.A. en charge du pôle Clients et Développement, suite à
la démission de Michel Mathieu qui a fait valoir ses droits à la
retraite. Il est venu renforcer les compétences collégiales du
Conseil dans les domaines commercial et international.
Toujours dans le but d'améliorer les compétences dans ses
différentes compositions, notamment au sein de ses comités, le
Conseil d'Administration a également nommé Nathalie Wright
au sein du Comité d'audit. Cette nomination s'inscrit dans le
prolongement de la décision d'attribuer l'essentiel des nouvelles
missions issues de CSRD à ce Comité. Nathalie Wright présente
en effet de par ses anciennes fonctions de Directrice Digital, IT et
Développement durable du groupe Rexel une expertise certaine
en matière de durabilité.
Au-delà de sujets habituels de préparation des Assemblées
générales, les autres travaux du Conseil d'administration en
matière de gouvernance et de rémunération ont porté sur les
sujets suivants en 2024 :
• l'arrêté des principes de la politique de rémunération au titre de
l'exercice 2024, ainsi que la conformité de celle-ci aux
réglementations applicables dans le domaine de la gestion d'actifs
et bancaire concernant les catégories de personnels identifiés ;
• la validation de nouveaux plans d'actions de performance et leurs
attributions dans le cadre de la campagne de rémunération ;
• la rémunération des Dirigeants mandataires sociaux ainsi que la
répartition de la rémunération des membres du Conseil ;
• la mise en œuvre d'une augmentation de capital réservée
aux salariés ;
• l'analyse du Rapport sur l'égalité salariale femmes hommes et
des progrès réalisés en 2024 dans le domaine de la mixité, ainsi
que la constatation des avancées en lien avec la fixation
d'objectifs dans la Politique de mixité (1) ;
• l'évolution du règlement intérieur du Conseil pour intégrer les
enjeux en matière de durabilité dans ses missions et celles de
ses comités.
Activité et résultats
Le Conseil d'administration a examiné chaque trimestre,
l'évolution globale des performances des produits gérés par
l'ensemble des sociétés de gestion du Groupe Amundi ainsi que
les évolutions de la collecte des différents segments de
clientèle et l'état des relations avec ses différents partenaires,
notamment internationaux. Il a suivi également avec attention
les contributions aux résultats des joint-ventures. En matière de résultat, et outre l'arrêté des comptes annuels
sociaux et consolidés, le Conseil d'administration a également
examiné les comptes semestriels et les résultats trimestriels de
l'année 2024. À ces différentes occasions, il a entendu les
commissaires aux comptes, qui ont exposé les conclusions de leurs
travaux. Il a également approuvé l'ensemble de la communication
financière élaborée, après avoir tenu compte des propositions
d'aménagement proposées par le Comité d'Audit.
Le Conseil d'administration s'est enfin prononcé fin 2024 sur la
présentation du budget 2025 et la trajectoire financière
2025-2027 de la Société.
Durabilité, risques et contrôle interne
Cette année, le Conseil d'Administration s'est particulièrement
penché sur la mise en oeuvre de la nouvelle réglementation
issue de CSRD.
S'appuyant sur les travaux de son Comité d'audit, auquel il a
confié l'essentiel des nouvelles missions à ce sujet, il a tout
d'abord soumis à l'Assemblée générale la nomination de deux
commissaires aux comptes chargés de certifier les informations
en matière de durabilité.
Pour renforcer les compétences de son Comité d'audit en la
matière, il a fait le choix d'y nommer Nathalie Wright, qui présente
de par ses anciennes fonctions de Directrice Digital, IT et
Développement durable du groupe Rexel une expertise certaine.
Enfin, sur la base des travaux menés par le Comité d'audit qui a
supervisé le processus d'élaboration de l'information en matière
de durabilité, ainsi que celui mis en oeuvre pour déterminer les
informations à publier, le Conseil d'Administration a validé les
principes proposés en vue de l'établissement du premier
rapport de durabilité qu'il a définitivement arrêté début 2025.
Par ailleurs, le Conseil d'administration étudie chaque trimestre les
évolutions et actualités détaillées de l'activité du contrôle interne
intégrant les éléments spécifiques aux lignes métiers Conformité,
Audit, Risques et Sécurité. Une présentation en est faite par le
Directeur Général Délégué en charge du pôle Stratégie, Finance et
Contrôle et l'avis du Comité des Risques sur les différents sujets
sensibles identifiés est transmis en séance par son Président.
Le Conseil approuve également chaque année les termes du
rapport annuel de contrôle interne établi dans le cadre de la
réglementation bancaire et communiqué à l'ACPR. Il se prononce
sur la Brève déclaration sur les risques et sur les déclarations
ICAAP, ILAAP (2), en lien avec les exigences de la règlementation
bancaire. Il approuve en outre le cadre de risques, ainsi que les
évolutions de la matrice d'appétence et des limites de risques.
Enfin, le Conseil a été plus particulièrement sensibilisé sur la
résilience opérationnelle numérique (DORA), ainsi que sur la
déclinaison, au sein d'Amundi, de la norme BCBS 239 relative à la
gestion des risques et à la gouvernance des données dans les
institutions financières.
(1) Pour plus de précision, voir la section 2.3.4.2.
(2) ICAAP : Internal Capital Adequacy Assessment Process – ILAAP : Internal Liquidity Adequacy Assessment Process.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_57
 58_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
Conventions réglementées et procédure d'évaluation des conventions courantes
Au cours de l'exercice 2024, aucune convention à caractère
réglementé, au sens de l'article L. 225-38 du Code de commerce, n'a
été conclue.
Par ailleurs, conformément à la procédure adoptée en 2020 sur
l'évaluation des conventions portant sur des opérations courantes et
conclues à des conditions normales, le Conseil d'administration s'est
assuré que le Comité d'Audit avait réalisé les travaux nécessaires à sa
bonne application. Il est rappelé que la procédure arrêtée par le
Conseil d'administration repose sur les principes essentiels suivants :
• le Comité d'Audit est en charge de s'assurer du respect de
cette procédure ;
• les diligences à accomplir pour réaliser l'évaluation des
conventions reposent sur des critères déterminés par le Comité
d'Audit et se référant à ceux établis par la Commission Nationale
des commissaires aux comptes ;
• les personnes potentiellement directement ou indirectement
intéressées par une convention sont exclues du processus
d'évaluation ;
• une consultation des commissaires aux comptes de la Société ou
du Comité d'Audit est prévue dans les cas litigieux ;
• enfin, le Conseil d'administration s'assurera des travaux menés par
le Comité d'Audit dans ce cadre.
2.1.3 Présentation des comités spécialisés et de leurs activités en 2024
Conformément aux statuts de la Société et à la réglementation
bancaire applicable, le Conseil d'administration a mis en place
cinq comités spécialisés chargés de procéder à un examen
approfondi de certaines questions spécifiques relevant de la
mission du Conseil d'administration. Ces Comités n'ont pas de
pouvoir de décision. Ils ont pour mission d'étudier toutes
questions relatives à la Société que le Conseil ou le Président
soumet pour avis à leur examen, de préparer les travaux et
décisions du Conseil sous forme de comptes-rendus, propositions,
avis, informations ou recommandations.
Les membres des Comités sont nommés par le Conseil
d'administration, qui peut mettre fin à tout moment à leurs
fonctions. Un membre d'un Comité peut renoncer à tout
moment à ses fonctions. Tous les membres des Comités, ainsi
que toute personne participant aux réunions des Comités, sont
soumis aux obligations relevant du secret professionnel.
Le Président de chaque Comité convoque le Comité qu'il préside
et valide l'ordre du jour ou l'objet principal des réunions, compte
tenu notamment des demandes de ses membres, et dans le
respect de ses attributions. Le Conseil d'administration peut
également saisir chaque Comité d'une demande spécifique
entrant dans le champ de ses attributions et demander au
Président du Comité concerné la convocation d'une réunion
exceptionnelle sur ce sujet.
Chaque Comité peut se réunir par tout moyen, y compris via des
moyens de télécommunication. Il peut également se prononcer
par voie de consultation écrite.
Les membres de chaque Comité disposent, avant la réunion et dans
un délai suffisant, de l'information leur permettant de rendre un avis
éclairé. Pour délibérer valablement, la moitié au moins des membres
des comités doit être présente ou se prononcer. Les avis et
recommandations rendus au Conseil d'administration sont adoptés
à la majorité des membres présents ou représentés.
Le Président de chaque Comité anime les débats et se charge de
rendre compte au Conseil d'administration des recommandations,
avis ou propositions formulés par le Comité.
Chaque réunion d'un Comité donne lieu à l'établissement d'un
compte-rendu communiqué à ses membres. Le compte-rendu fait
état de l'opinion de tout membre. Ils sont également mis à
disposition de l'ensemble des administrateurs une fois approuvés.
Enfin, chaque Comité peut s'entourer ponctuellement de l'avis de
toute personne, y compris de tiers, susceptible d'éclairer ses débats.
Il est précisé que le Conseil veille particulièrement à la
composition de ses comités afin qu'elle soit conforme aux
recommandations du Code AFEP-MEDEF et à la réglementation
bancaire, mais également qu'elle permette une bonne
adéquation entre les expertises spécifiques de ses membres et
les compétences nécessaires à chaque Comité. Cette composition est évaluée annuellement par le Conseil et a
donné lieu en 2024 à des évolutions. Le Conseil s'assure
également d'une bonne coordination entre les différents
comités par la mise en commun de certains membres. Ainsi,
Robert Leblanc, membre du Comité d'Audit fait le lien avec le
Comité des Rémunérations qu'il préside et le Comité des
Nominations. Christian Rouchon fait de même entre le Comité
d'Audit et le Comité des Risques, en qualité de Président de
chacun d'eux. Nathalie Wright pourra dorénavant en faire
autant, puisqu'elle a intégré le Comité d'Audit fin 2024, en sus du
Comité des Risques. Virginie Cayatte lie pour sa part les points
vus en Comité d'Audit et Comité Stratégique et RSE et Laurence
Danon préside le Comité Stratégique et RSE et participe au
Comité des Rémunérations. Pour poursuivre ces efforts de synergies, le Conseil a réuni, pour la
seconde fois un Comité Mixte regroupant les membres du Comité
d'Audit et ceux du Comité des Risques en décembre 2024.
 2.1.3.1 Comité Stratégique et RSE
Composition et évolution
La composition du Comité Stratégique et RSE n'a pas évolué en 2024. Présidé par une administratrice indépendante, dotée des qualités
nécessaires à la fonction, le Comité est également composé du Président du Conseil afin d'assurer un alignement global de la vision
stratégique de la Société avec son actionnaire majoritaire.
3
MEMBRES
9
RÉUNIONS
100 %
TAUX DE PRÉSENCE GLOBALE
Nom Taux d'assiduité individuel
Statut
Fonction
Rappel des principales expertises
LAURENCE DANON-ARNAUD
Présidente
100 %
Administratrice indépendante
Dirigeante de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux et environnementaux
PHILIPPE
BRASSAC
100 % Président du Conseil d'Administration
Directeur Général de Crédit Agricole S.A., actionnaire majoritaire
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
VIRGINIE CAYATTE
100 %
Administratrice indépendante
Directrice financière
Gouvernance
et rémunération
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Comptabilité
et information financière
Planification stratégique
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
À la demande du Comité, la Directrice Générale et le Directeur
Général Délégué également Directeur du pôle Stratégie, Finance
et Contrôle participent systématiquement aux réunions du
Comité stratégique et RSE. D'autres intervenants ponctuels
peuvent également être amenés à présenter certains sujets
spécifiques, à la demande expresse du Comité.
Missions et activités 2024
Les missions confiées par le Conseil au Comité Stratégique et RSE
sont détaillées au sein de l'article 5.3 du Règlement Intérieur
figurant au chapitre 8 du présent document d'enregistrement
universel. Son activité a été très soutenue en 2024 avec
9 réunions portant sur les travaux décrits ci-après.
Travaux issus de ses missions récurrentes :
• analyse du rapport d'avancement figurant dans le chapitre 3 du
document d'enregistrement universel relatif aux politiques en
matière de responsabilité sociale et environnementale et Stratégie
Climatique ; analyse du projet de résolution « Say on Climate » ex post.
Analyses spécifiques approfondies :
• acquisition de la société suisse Alpha Associates, spécialisée
dans les activités de multi-gestion en actifs privés ;
• partenariat avec le gestionnaire d'actifs américain Victory
Capital, signé en juillet et dont la finalisation est attendue vers
la fin du premier trimestre 2025 ;
• acquisition de la Wealth Tech aixigo, finalisée en novembre 2024 ;
• évolution des relations avec les partenaires distributeurs,
notamment internationaux ;
• autres études de projets d'opérations de croissance envisagées,
en cours ou à titre exploratoire.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_59
 60_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.3.2 Comité des Risques
Composition et évolution
La composition du Comité des Risques n'a pas évolué au cours de l'année 2024. Il est rappelé que l'existence et la composition de ce
Comité relèvent de la réglementation bancaire.
3
MEMBRES
6*
RÉUNIONS
100 %
TAUX DE PRÉSENCE GLOBALE
Nom
Taux d'assiduité individuel
Statut
Fonction
Rappel des principales expertises
CHRISTIAN ROUCHON
Président
100 %
Administrateur représentant le groupe Crédit Agricole
Directeur Général de Caisse Régionale
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
MICHÈLE GUIBERT
100 %
Administratrice représentant le groupe Crédit Agricole
Directrice Générale de Caisse Régionale
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
NATHALIE
WRIGHT
100 %
Administratrice indépendante
Administratrice de sociétés
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
* Sur les 6 réunions, un Comité Mixte Risque et Audit s'est réuni le 11 décembre 2024.
 À la demande du Comité, le Directeur Général Délégué également
Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle, les Directeurs des
Risques, de la Conformité, de l'Audit interne, de la Sécurité ainsi
que les commissaires aux comptes participent systématiquement
aux réunions du Comité des Risques. D'autres intervenants
ponctuels peuvent également être amenés à présenter certains
sujets spécifiques, à la demande expresse du Comité.
Missions et activités 2024
Les missions confiées par le Conseil au Comité des Risques sont
détaillées au sein de l'article 5.4 du Règlement Intérieur figurant au
chapitre 8 du présent document d'enregistrement universel. Son rôle est essentiel et six réunions en 2024 ont été nécessaires
pour permettre à ses membres de travailler sur les différentes
thématiques décrites ci-après. Travaux issus de ses missions récurrentes :
• analyse de l'activité du contrôle interne, à l'appui de la
présentation de chaque fonction de celui-ci ;
• étude et recommandation sur l'évolution du dispositif de
contrôle interne ;
• analyse et recommandation des déclarations ICAAP et
ILAAP (1) et de la Brève déclaration sur les risques ;
• étude du rapport annuel de contrôle interne destiné à l'ACPR,
ainsi que les rapports spécifiques à la Lutte Contre le
Blanchiment d'argent et le Financement du Terrorisme ;
• suivi récurrent des résultats des missions d'inspection menées
par l'Audit, ainsi que de la mise en œuvre
des recommandations ;
• suivi trimestriel de la consommation des risques au regard du
cadre d'appétence de la politique Risque approuvée par le Conseil ;
• recommandations dans le cadre de la stratégie risques
annuelle décidée par le Conseil ;
• politique de sécurité du système d'information et analyse des
nouveaux indicateurs de suivi dans le cadre de la stratégie risque ;
• vérification de la compatibilité de la politique de rémunération
au regard des risques auxquels Amundi est exposé, de sa
solvabilité, de sa liquidité, ainsi que de la probabilité des
bénéfices attendus ;
• suivi des missions des différents régulateurs et de
leurs recommandations ;
• suivi du respect des engagements ESG pris par la Société dans
la gestion de ses fonds et mandats.
Analyses spécifiques approfondies :
• étude de l'évolution de la réglementation applicable aux noms
des fonds contenant des termes ESG ou liés à la durabilité ;
• mise à jour des principaux scénarii de risques IT et cyber-
résilience d'Amundi ;
• point sur les nouvelles exigences issues de la réglementation
européenne relative à la résilience opérationnelle numérique
du secteur financier (DORA) et sur sa mise en oeuvre au
sein d'Amundi ;
• suivi de la déclinaison, au sein d'Amundi, de la norme
BCBS 239 relative à la gestion des risques et à la gouvernance
des données dans les institutions financières ;
• suivi du traitement des données personnelles au sein du
Groupe et des risques associés (en présence du délégué à la
protection des données).
Comité Mixte : Le Comité des Risques de décembre a été commun avec le
Comité d'Audit, dans le prolongement de ce qui avait été fait
pour la première fois en 2023. Ce Comité Mixte s'est prononcé sur le budget et l'encadrement
des risques associés pour 2025 dans le cadre des hypothèses
budgétaires proposées, y compris en scénario stressé. Par ailleurs,
il a étudié en détail la situation des fonds propres d'Amundi.
Il a également mené l'ensemble des diligences mises à la charge
du Comité d'Audit dans la perspective de la publication, par
Amundi, de son premier rapport de durabilité. A ce titre, il a
notamment suivi le processus d'élaboration de l'information en
matière de durabilité, ainsi que le processus mis en oeuvre pour
déterminer les informations à publier conformément aux
normes applicables. Les commissaires aux comptes en charge de
la certification des informations en matière de durabilité leur ont
également présenté leur plan d'audit en la matière.
(1) ICAAP : Internal Capital Adequacy Assessment Process – ILAAP : Internal Liquidity Adequacy Assessment Process.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_61
 62_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.3.3 Comité d'Audit
Composition et évolution
La composition du Comité d'Audit a évolué fin 2024 pour intégrer Nathalie Wright, afin de renforcer les compétences de ce comité en
matière de durabilité. Il est doté de trois-quarts d'indépendants et de membres experts dans l'ensemble des domaines qu'il couvre. Il est
présidé par Christian Rouchon, qui n'est pas un administrateur indépendant. Ce choix délibéré du Conseil d'Administration s'explique par
ses qualités spécifiques. En effet, son passé de Directeur financier et de Directeur des Systèmes d'Information, combiné à ses 15 années
d'ancienneté dans sa fonction d'administrateur d'Amundi, lui permettent d'exercer au mieux son rôle de Président du Comité d'Audit.
4
MEMBRES
6*
RÉUNIONS/CONSULTATIONS ÉCRITES
94,44 %
TAUX DE PRÉSENCE GLOBALE
Nom
Taux d'assiduité individuel
Statut
Fonction
Rappel des principales expertises
CHRISTIAN ROUCHON
Président
100 %
Administrateur représentant le groupe Crédit Agricole
Directeur Général de Caisse Régionale
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
VIRGINIE CAYATTE
83 %
Administratrice indépendante
Directrice financière
Gouvernance
et rémunération
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Comptabilité
et information financière
Planification stratégique
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
ROBERT LEBLANC
100 %
Administrateur indépendant
Dirigeant de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
NATHALIE
WRIGHT**
Administratrice indépendante
Administratrice de sociétés
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
* Sur les 6 réunions/consultations écrites, un Comité Mixte Risques et Audit s'est réuni le 11 décembre 2024.
** Nathalie Wright a été désignée membre du Comité d'Audit le 12 décembre 2024. Aucune réunion de ce Comité n'est intervenue entre cette date et la
fin de l'exercice 2024, d'où l'absence de mention de son taux d'assiduité individuel.
 À la demande du Comité, le Directeur Général Délégué
également Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle, la
Directrice financière, le Directeur des Risques ainsi que les
commissaires aux comptes participent systématiquement aux
réunions du Comité d'audit. D'autres intervenants ponctuels
peuvent également être amenés à présenter certains sujets
spécifiques, à la demande expresse du Comité.
Missions et activités 2024
Les missions confiées par le Conseil au Comité d'Audit sont
détaillées au sein de l'article 5.2 du Règlement Intérieur figurant
au chapitre 8 du présent document d'enregistrement universel.
Celles-ci ont évolué pour tenir compte du rôle que le Comité
d'Audit joue désormais dans le processus d'élaboration de
l'information en matière de durabilité, que la Société devra
dorénavant publier chaque année.
Travaux issus de ses missions récurrentes :
• analyse de l'activité et des comptes sociaux et consolidés 2023
ainsi que des comptes trimestriels et semestriels 2024 ;
• revue systématique des projets de communiqués de presse
relatifs aux publications de résultats ;
• analyse des conventions réglementées et courantes aux vues
des critères qu'il détermine ;
• audition annuelle des commissaires aux comptes, en l'absence
de tout représentant de la Société, et analyse de leurs approches
et travaux d'audit trimestriels, ainsi que de leur indépendance ;
• surveillance de la réalisation de missions hors audit réalisées
par les cabinets de commissaires aux comptes ;
• analyse des plans d'audit des commissaires aux comptes sur
l'exercice 2024 ;
• analyse des indicateurs extra-financiers sensibles et de la mise
en place de leur contrôle.
Analyses spécifiques approfondies :
• analyse des impacts de la règlementation CSRD relative à la
publication d'informations en matière de durabilité et, hors la
présence des commissaires aux comptes, recommandation sur
les certificateurs de ces informations à nommer par
l'Assemblée générale ;
• point sur l'évolution des revenus et des marges par clientèle,
expertise et géographie.
Comité Mixte : Le Comité d'Audit de décembre a été commun avec le Comité
des Risques, dans le prolongement de ce qui avait été fait pour la
première fois en 2023.
Ce Comité Mixte s'est prononcé sur le budget et l'encadrement
des risques associés pour 2025 dans le cadre des hypothèses
budgétaires proposées, y compris en scénario stressé. Par ailleurs,
il a étudié en détail la situation des fonds propres d'Amundi.
Il a également mené l'ensemble des diligences mises à la charge
du Comité d'audit dans la perspective de la publication, par
Amundi, de son premier rapport de durabilité. A ce titre, il a
notamment suivi le processus d'élaboration de l'information en
matière de durabilité, ainsi que le processus mis en oeuvre pour
déterminer les informations à publier conformément aux
normes applicables. Les commissaires aux comptes en charge de
la certification des informations en matière de durabilité leur ont
également présenté leur plan d'audit en la matière.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_63
 64_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.3.4 Comité des Rémunérations Composition et évolution
La composition du Comité des Rémunérations n'a pas évolué en 2024. Il est doté de deux tiers d'indépendants et présidé par l'un
d'entre eux. Ses trois membres présentent des expertises spécifiquement utiles aux missions du Comité. Il est rappelé par ailleurs que,
conformément à l'alinéa 3 du I de l'article L. 225-27-1 du Code de commerce, la Société n'a pas l'obligation d'avoir, au sein de son Conseil
d'administration, un administrateur représentant les salariés, sa société mère, Crédit Agricole S.A., étant elle-même soumise à cette
obligation. Ainsi, Amundi n'est pas tenue par la recommandation du Code AFEP-MEDEF relative à la présence d'un administrateur salarié
au sein de son Comité des Rémunérations.
3
MEMBRES
2
RÉUNIONS
100 %
TAUX DE PRÉSENCE GLOBALE
Nom
Taux d'assiduité individuel
Statut
Fonction
Rappel des principales expertises
ROBERT LEBLANC
Président
100 %
Administrateur indépendant
Dirigeant de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
LAURENCE DANON-ARNAUD
100 %
Administratrice indépendante
Dirigeante de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux et environnementaux
BÉNÉDICTE
CHRÉTIEN
100 %
Administratrice
Directrice des Ressources Humaines du groupe Crédit Agricole S.A.
Gouvernance
et rémunération
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Comptabilité
et information financière
Planification stratégique
Enjeux sociaux
et environnementaux
Commercial / Marketing
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
 À la demande du Comité, la Directrice Générale ou le Directeur
Général Délégué également Directeur du pôle Stratégie, Finance
et Contrôle peuvent être ponctuellement amenés à participer à
certaines parties de ces réunions. La Directrice des Ressources
Humaines d'Amundi y assiste également. Missions et activités 2024
Les missions confiées par le Conseil au Comité des Rémunérations
sont détaillées au sein de l'article 5.5 du Règlement Intérieur figurant
au chapitre 8 du présent document d'enregistrement universel. Il est
rappelé que le Comité est notamment chargé d'émettre des
recommandations au Conseil sur la politique de rémunération au
regard des enjeux sociaux et environnementaux.
Travaux issus de ses missions récurrentes :
• recommandations sur la politique de rémunération proposée
pour 2024 ;
• analyse de la mise en œuvre de la politique de
rémunération 2023, mise au regard des résultats de la Société ;
• étude de la rémunération des membres du Comité de
Direction Générale, des Responsables du contrôle interne et
des personnes « identifiées » au sens des réglementations
financières applicables ;
• examen des conditions d'attribution des plans d'actions de
performance ; • étude de l'indexation des bonus différés ;
• recommandation, après étude, d'une augmentation de capital
réservée aux salariés en 2024 ;
• analyse et proposition de rémunération des Dirigeants et
mandataires sociaux ;
• recommandation d'orientations dans la politique de Mixité
d'Amundi, au regard de l'étude du rapport sur l'égalité
professionnelle femmes-hommes.
Analyses spécifiques approfondies :
• examen du positionnement de la rémunération de la Directrice
Générale et du Directeur Général Délégué vis-à-vis de ses pairs sur
la base notamment d'une étude menée par le cabinet Mc Lagan.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_65
 66_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
2.1.3.5 Comités des Nominations
Composition et évolution
La composition du Comité des Nominations, conforme au Code AFEP-MEDEF et à la réglementation bancaire, n'a pas évolué en 2024. Les
trois membres présentent des expertises spécifiquement utiles aux missions du Comité.
3
MEMBRES
2
RÉUNIONS/CONSULTATIONS ECRITES
100 %
TAUX DE PRÉSENCE GLOBALE
Nom
Taux d'assiduité individuel
Statut
Fonction
Rappel des principales expertises
HÉLÈNE MOLINARI
Présidente
100 %
Administratrice indépendante
Dirigeante de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Enjeux sociaux
et environnementaux
Commercial / Marketing
Gestion d'actifs
et marchés financiers
ROBERT LEBLANC
100 %
Administrateur indépendant
Dirigeant de société
Gouvernance
et rémunération
Planification stratégique
Comptabilité
et information financière
Commercial / Marketing
Enjeux sociaux
et environnementaux
Technologies et sécurité
de l'information
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
Gestion d'actifs
et marchés financiers
BÉNÉDICTE
CHRÉTIEN
100 %
Administratrice
Directrice des Ressources Humaines du groupe Crédit Agricole S.A.
Gouvernance
et rémunération
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Comptabilité
et information financière
Planification stratégique
Enjeux sociaux
et environnementaux
Commercial / Marketing
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
 À la demande du Comité, le Directeur Général Délégué,
également Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle, et la
Secrétaire du Conseil assistent traditionnellement aux réunions
du Comité des Nominations.
Missions et activités 2024
Les missions confiées par le Conseil au Comité des Nominations
sont détaillées au sein de l'article 5.6 du Règlement Intérieur
figurant au chapitre 8 du présent document d'enregistrement
universel. Il est rappelé à ce sujet que le Comité des Nominations
a pour mission de formuler des recommandations concernant
les politiques en matière de sélection et de nomination des
membres du Conseil, des Comités, comme de ceux de la
direction de la Société ou des organes sociaux de ses filiales.
Dans ce cadre, il veille à la prise en compte des enjeux sociaux et
environnementaux et à l'équilibre des compétences. Travaux issus de ses missions récurrentes :
• analyse et appréciation des critères d'indépendance des
administrateurs qualifiés comme tels ;
• analyse de la composition du Conseil et de ses Comités, et
recommandations au regard de l'équilibre, de la mixité, des
compétences, expériences de ses membres en vue de leur
adéquation avec la stratégie et l'évolution de l'activité de la Société ;
• étude des compétences et contributions individuelles des
membres du Conseil ;
• analyse des résultats d'enquête des questionnaires d'auto-
évaluation collective et individuelle et recommandations
d'axes d'amélioration ;
• recommandations relatives aux arrivées à échéance des
mandats des administrateurs ;
• examen de la conformité aux recommandations du Code
AFEP-MEDEF ;
• revue du plan de succession des dirigeants mandataires
sociaux, conformément à la procédure applicable ;
• revue des politiques en matière de sélection et de nomination
des membres des organes sociaux du Groupe. Travaux spécifiques :
• étude d'un nouveau profil proposé par l'actionnaire
majoritaire ayant conduit le Conseil à coopter Gérald
Grégoire, Directeur général adjoint de Crédit Agricole S.A. en
charge du pôle Clients et Développement, suite à la démission
de Michel Mathieu qui a fait valoir ses droits à la retraite ;
• recommandation visant à la nomination de Nathalie Wright
au Comité d'audit, compte tenu de ses compétences en
matière de durabilité ;
• analyse et suivi des recommandations de la BCE en matière de
Fit & Proper, s'agissant en particulier du nombre de mandats
exercés par les administrateurs.
2
Gouvernement d'entreprise
Le Conseil d'Administration et ses Comités
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_67
 68_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
2.2 PRÉSENTATION INDIVIDUELLE DES ADMINISTRATEURS ET DU CENSEUR
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité
et information financière
Enjeux sociaux
et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Planification stratégique
Technologies et sécurité
de l'information
Exigences juridiques
et cadre réglementaire
* Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés cotées
Depuis 2023 :
• Chief Financial Officer de Bluestar Adisseo Company Ltd*
Dans d'autres sociétés non cotées
Depuis 2018 :
• Directrice financière d'Adisseo
• Administratrice d'Adisseo Animal Nutrition Private Limited*
• Administratrice d'Adisseo Asia Pacific Pte Ltd*
• Administratrice d'Adisseo Life Science (Shanghai) Co., Ltd*
• Administratrice et Vice-Présidente d'Adisseo USA Inc.*
• Membre du Comité de Direction de la succursale Drakkar Group S.A.*
• Superviseur de Nutriad Holding B.V.*
Depuis 2019 :
• Administratrice d'Adisseo España S.A.*
• Administratrice d'Adisseo Venture*
Depuis 2021 :
• Administratrice Nutriad International*
Depuis 2022 :
• Administratrice de Bluestar Adisseo Nanjing Co., Ltd*
Depuis 2023 :
• Administratrice de Bluestar Adisseo Nutrition Group Limited*
• Administratrice de Calysta INC.*
• Administratrice de Drakkar Group S.A.*
• Administratrice de Sinochem Bluestar Adisseo Animal Nutrition Technology (Quanzhou) Co., Ltd*
Depuis 2024 :
• Administratrice d'Adisseo France S.A.S.
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres sociétés non cotées
De 2018 à 2022 :
• Superviseur de Bluestar Adisseo Nanjing Co., Ltd*
De 2019 à 2023 :
• Membre du Comité de Surveillance d'Adisseo Eurasie SARL*
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2019 à 2023 :
• Membre du Comité de Direction de l'Association Sportive du Bois de Boulogne
Date de première nomination : 12/11/2015
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2024
Âge : 54 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 250
VIRGINIE CAYATTE
ADMINISTRATRICE (INDÉPENDANTE)
MEMBRE DU COMITÉ D'AUDIT ET DU COMITÉ STRATÉGIQUE ET RSE Biographie résumée
Virginie Cayatte a débuté sa carrière en 1995 en tant qu'analyste dans l'équipe Fusions & Acquisitions du groupe AXA puis devient responsable de l'équipe Financement Trésorerie. De 2002 à 2003, elle exerce les fonctions d'adjointe au chef de bureau « Épargne et marchés financiers » en charge de la régulation relative à la gestion et l'épargne salariale, à la comptabilité et au gouvernement d'entreprise, au sein de la Direction Générale du Trésor puis en tant que chef du bureau « Épargne et marchés financiers » en charge de la régulation des marchés financiers et de leurs acteurs en 2003 jusqu'en 2005. De 2006 à 2007, elle est Secrétaire générale du pôle de Compétitivité Finance et Innovation. En 2007, Virginie Cayatte retrouve AXA IM en tant que Directrice Corporate Finance et Stratégie, puis Directrice Financière en 2010. Elle devient administratrice d'AXA IM IF et quitte le Groupe fin 2014.
À partir de janvier 2015 Virginie Cayatte exerce les fonctions de Directrice Financière en charge de la Finance, de l'Immobilier et des Achats au sein de Solocal Group, société qu'elle quitte fin 2017.
En 2018, elle rejoint le groupe Adisseo, détenu majoritairement par le groupe chinois BlueStar SinoChem, où elle occupe les fonctions de Directrice financière.
Au-delà de ses expertises dans les domaines financier et stratégique, elle apporte également sa connaissance du marché chinois au Conseil d'administration d'Amundi.
 Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers Planification stratégique
Commercial / Marketing
Exigences juridiques et cadre réglementaire
* Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés cotées
Depuis 2024 :
• Administratrice de Pluxee N.V.*
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2016 :
• Directrice des Ressources Humaines Groupe et Membre du Comité Exécutif de Crédit Agricole S.A.
• Administratrice de l'Institut de Formation du Crédit Agricole Mutuel (IFCAM) • Administratrice de DIFCAM
Depuis 2018 :
• Administratrice CA Indosuez (ex CA Indosuez Wealth Group)
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2015 :
• Administratrice de la Fondation OPEJ, Fondation du Baron Edmond de Rothschild
Depuis 2019 :
• Administratrice de Hôpital Fondation Adolphe de Rothschild
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
De 2021 à 2022 :
• Administratrice de Credito Valtellinese S.p.A*
De 2019 à 2023 :
• Administratrice de Caceis Bank
• Administratrice de Caceis
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
BÉNÉDICTE CHRÉTIEN
ADMINISTRATRICE
MEMBRE DU COMITÉ DES NOMINATIONS ET DU COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS
Biographie résumée
Bénédicte Chrétien est diplômée d'un Master en Ressources Humaines de l'université Paris. Bénédicte Chrétien commence sa carrière chez Axa en 1992, au sein du département Ressources Humaines dédié aux métiers de l'informatique dans l'assurance. En 1995, elle rejoint l'équipe Ressources Humaines d'Axa Investment Managers, l'entité de gestion d'actifs du groupe Axa. En 1998, elle participe à la création
de la division gestion privée au sein d'Axa Investment Managers, en prenant des responsabilités commerciales. En 2001, Bénédicte Chrétien devient Chargée de Mission auprès du Directeur Général d'Axa
Investment Managers, plus particulièrement en charge des sujets d'acquisitions et de restructurations. En 2003, elle revient aux Ressources Humaines puis est nommée trois ans plus tard Directrice des Ressources Humaines opérationnelle d'Axa Investment Managers où elle accompagne la globalisation de la structure aux États-Unis, en Europe et en Asie. En 2010, Bénédicte Chrétien devient Directrice des Ressources Humaines globale d'Axa Investment Managers, membre du Comité Exécutif et administratrice d'Axa Investment Managers Paris. En 2013, elle prend le poste de Directrice des Ressources Humaines globale du groupe Edmond de Rotschild, basé à Genève et membre du Comité exécutif. En 2014, Bénédicte Chrétien devient Directrice des Ressources Humaines Internationales de Crédit Agricole S.A.
Bénédicte Chrétien est Directrice des Ressources Humaines Groupe de Crédit Agricole S.A. depuis le 14 mars 2016. Elle est membre du Comité exécutif de Crédit Agricole S.A.
Outre ses compétences historiques en matière de gestion d'actifs, elle apporte son expertise dans le domaine des ressources humaines, lesquelles sont particulièrement utiles aux travaux du Comité des Nominations et du Comité des Rémunérations.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_69
Date de première nomination : 12/05/2023
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2024
Âge : 55 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
 70_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Planification stratégique
Commercial / Marketing
* Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés cotées
Depuis 2017 :
• Administratrice de Gecina
Depuis 2021 :
• Administratrice de Plastiques du val de Loire
Dans d'autres sociétés non cotées
Depuis 2015 :
• Présidente de Primerose SAS
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2015 :
• Membre de l'Académie des Technologies
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres sociétés cotées
De 2017 à 2021 :
• Administratrice du groupe Bruxelles Lambert*
De 2010 à 2022 :
• Administratrice et Présidente du Comité d'Audit de TF1
Date de première nomination : 12/11/2015
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2025
Âge : 68 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 480
LAURENCE DANON-ARNAUD
ADMINISTRATRICE (INDÉPENDANTE)
PRÉSIDENTE DU COMITÉ STRATÉGIQUE ET RSE ET MEMBRE DU COMITÉ
DES RÉMUNÉRATIONS
Biographie résumée
Laurence Danon a démarré sa carrière en 1984 au Ministère de l'Industrie. En 1989, elle entre dans le groupe ELF où elle exerce des responsabilités commerciales au sein de la Division Polymères. En 1991, elle devient Directeur à la Division Spécialités Industrielles, avant d'être nommée en 1994 Directeur de la Division Mondiale des Polymères Fonctionnels. En 1996, elle se voit confier la Direction
Générale de Ato-Findley Adhésives, devenue Bostik, filiale du groupe Total, n° 2 mondial des adhésifs. Nommée PDG du Printemps et membre du Comité Exécutif de PPR en 2001, elle quitte son poste en 2007 après la cession réussie du Printemps en octobre 2006.
Laurence Danon rejoint ensuite Edmond de Rothschild Corporate Finance en 2007 comme membre du Directoire, puis Présidente du Directoire jusqu'en décembre 2012. Elle a intégré la banque d'affaires Leonardo & Co., début 2013 en tant que Présidente du Conseil d'Administration.
À la suite de la cession de Leonardo & Co. SAS à Natixis en juin 2015, Laurence Danon a rejoint son family office Primerose SAS. Elle apporte notamment ses compétences d'ancienne dirigeante dans les domaines stratégique
et financier et veille aux sujets de mixité.
 Ses principales expertises
Gouvernance et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologies et sécurité de l'information
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 1998 :
• Administrateur de la Caisse Locale de Saint Livrade
Depuis 2004 :
• Président de la Caisse Locale de Saint Livrade
Depuis 2007 :
• Administrateur de la Caisse Régionale d'Aquitaine
Depuis 2017 :
• Représentant permanent de la Caisse Régionale d'Aquitaine, administrateur de CER France 47
Depuis 2019 :
• Président de la Caisse Régionale d'Aquitaine
• Représentant permanent de la Caisse Régionale d'Aquitaine, membre du Conseil de surveillance de CA Grands Crus
• Représentant permanent de la Caisse Régionale d'Aquitaine, administrateur de Grand Sud-Ouest Capital et GSO Financement
• Administrateur de GSO Innovation
Depuis 2020 :
• Représentant permanent de la Caisse Régionale d'Aquitaine, administrateur de Grands Crus Investissement
• Administrateur de Foncaris
Depuis 2021 :
• Représentant permanent de la Caisse Régionale d'Aquitaine, administrateur de Agri Sud-Ouest Innovation
• Président de Foncaris
Depuis 2022 :
• Administrateur de Agrica Gestion
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 1994 :
• Trésorier de Atavit 47
Depuis 1995 :
• Trésorier de Escola Occitana d'estiu
Depuis 1998 :
• Administrateur de CER France 47
Depuis 2000 :
• Gérant des Pépinières Viticoles Gentié SARL
• Vice-Président de CER France 47
Depuis 2003 :
• Administrateur de la Fédération Nationale de la Pépinière Viticole
Depuis 2005 :
• Président adjoint du Syndicat Gironde Sud-Ouest des Pépiniéristes Viticoles
• Gérant des Pépinières Viticoles Gentié SCA
Depuis 2006 :
• Président du Groupement d'employeurs Le Guide
Depuis 2010 :
• Gérant de la Société Civile Le Guide
Depuis 2021 :
• Administrateur de CCPMA Prévoyance
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
-
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 1987 à 2021 :
• Administrateur de CUMA La Vendangeuse Villeneuvoise
De 1996 à 2024 :
• Membre du Comité bois et plants de FranceAgriMer
De 2005 à 2021 :
• Vice-Président de Les Archers du Castel
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Date de première nomination : 10/05/2021
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2026
Âge : 61 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
PATRICE GENTIÉ
ADMINISTRATEUR
Biographie résumée
Patrice Gentié a commencé sa carrière en 1985 comme Œnologue dans le Groupe Plaimont, puis il a rejoint en 1986 l'entreprise familiale de pépinière viticole qu'il dirige encore.
Il rejoint le groupe Crédit Agricole en 1998 en devenant administrateur de la Caisse Locale de Sainte Livrade, puis administrateur de la Caisse Régionale du Lot-et-Garonne de 1999 à 2001. En 2004, il est élu Président de sa Caisse Locale, puis devient administrateur de la Caisse Régionale d'Aquitaine en 2007. Parallèlement, il exerce la fonction de Secrétaire général de la Fédération Française de la Pépinière Viticole de 2006 à 2016, et d'administrateur de l'Institut français de la Vigne et du Vin de 2012 à 2018. Il est élu Vice-Président délégué de la Caisse Régionale d'Aquitaine de 2011 à 2019, et en devient Président en 2019.
Au-delà de ses actions en faveur du développement socio-économique territorial de la région d'Aquitaine, Patrice Gentié a développé des compétences personnelles dans le domaine informatique.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_71
 72_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance et rémunération
Comptabilité et information financière
Gestion des risques, conformité, audit interne
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Exigences juridiques et cadre règlementaire
* Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2021 :
• Administrateur d'Adicam
Depuis 2023 :
• Directeur général adjoint de Crédit Agricole S.A. en charge du pôle Client et Développement et Membre du Comité Exécutif de Crédit Agricole S.A.
• Président d'Uni-Médias SAS
• Membre du Conseil de gérance de Fireca Portages de projets
• Administrateur de Fireca Innovations et Participations
• Administrateur de BforBank ; Membre du Comité d'Audit et des Risques de BforBank
• Administrateur de Crédit Agricole Immobilier
• Administrateur de Crédit Agricole Services Immobiliers
• Censeur de Crédit Agricole Assurances et Pacifica
• Administrateur de Prédica et Crédit Agricole Assurance Retraite
Depuis 2024 • Président de Crédit Agricole Santé et Territoires
• Administrateur de Crédit Agricole Transitions et Energies
• Administrateur de Crédit Agricole Payment Services
• Administrateur de Banque Degroof Petercam*
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du Groupe Crédit Agricole De 2020 à 2023 :
• Administrateur de SAS Rue la Boétie
• Administrateur de CAMCA Mutuelle et CAMCA Courtage
• Administrateur de CA Pleinchamp
• Administrateur de Cofilmo
• Administrateur de CA Titres
• Administrateur de CA Nextbank
• Membre du Conseil de Gestion d'Uni-Médias
• Membre du Conseil de surveillance de CA Titres
• Directeur Général de Crédit Agricole Alsace Vosges
Date de première nomination : 06/02/2024
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les exercices clos le 31/12/2026
Âge : 50 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
GÉRALD GREGOIRE
ADMINISTRATEUR
Biographie résumée
Gérald Grégoire est diplômé de l'Ecole Supérieure de Commerce de Montpellier.
Il commence sa carrière au Crédit Agricole du Midi en occupant des fonctions commerciales auprès des clientèles professionnelles puis entreprises. Il rejoint Crédit Agricole S.A. en 2002 où il intègre l'Inspection générale Groupe. En 2010, il est nommé Directeur du marché des Professionnels au sein du pôle Caisses régionales de Crédit Agricole S.A. En 2012, il devient Directeur général adjoint du Crédit Agricole FriulAdria, en Italie, en charge des fonctions supports. En 2017, il est nommé Directeur
général adjoint du Crédit Agricole de l'Anjou et du Maine, en charge du développement du marché des Entreprises et des services bancaires / assurances ainsi que des fonctions finances, risques et immobilier. En 2020, il devient Directeur général du Crédit Agricole Alsace Vosges. En 2023, il est nommé Directeur Général Adjoint de Crédit Agricole SA en charge du pôle Client et Développement.
Outre ses solides compétences en matière commerciale, à 50 ans Gérald Grégoire apporte sa connaissance du client acquise au cœur des Caisses Régionales, ainsi que son expérience internationale notamment en Italie.
 Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information financière
Gestion des risques, conformité, audit interne
Exigences juridiques et cadre réglementaire
* Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2015 :
• Administratrice de la Caisse Locale de Franche-Comté
• Présidente de la Caisse Locale de la Région des Lacs
Depuis 2018 :
• Présidente de la Caisse Régionale de Franche-Comté
Depuis 2019 :
• Présidente de la SAS Crédit Agricole Logement et Territoires
• Représentant permanent de Crédit Agricole Logement et Territoires, administrateur du Groupe Arcade-Vyv
• Administratrice de Crédit Agricole Immobilier
Depuis 2020 :
• Membre du Conseil de surveillance de CAMCA Courtage
• Administratrice de CAMCA Mutuelle*
Depuis 2021 :
• Administratrice de Crédit Agricole Services Immobiliers
• Administratrice de BForBank • Administratrice de la SAS Rue La Boétie
Depuis 2022 :
• Administratrice de Franche-Comté Crédit Agricole Immobilier
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 1995 :
• Co-gérante du GAEC Reconnu des Mouraines
Depuis 2020 :
• Administratrice de CER France Alliance Comtoise
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
-
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Date de première nomination : 26/10/2023
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les exercices clos le 31/12/2025
Âge : 58 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
CHRISTINE GRILLET
ADMINISTRATRICE
Biographie résumée
Christine Grillet a été agricultrice dans le Jura et a développé une expérience de conduite d'exploitation agricole pendant une quarantaine d'années. Elle est par ailleurs administratrice de Cerfrance Alliance Comtoise, 1er réseau associatif de conseil et d'expertise comptable en France, au service des agriculteurs, de l'artisanat, du commerce et des professions libérales.
Elle est également engagée depuis des années auprès du Crédit Agricole. En 2015, elle est nommée administratrice de la Caisse locale de la région des Lacs puis en est élue Présidente.
Christine Grillet est en outre Présidente de la Caisse Régionale Franche-Comté depuis avril 2018.
Au-delà de ses compétences en matière de conseil et d'expertise comptable, elle apporte son excellente connaissance du groupe Crédit Agricole. Son ancrage local et régional est par ailleurs une source de diversité complémentaire pour le Conseil. AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_73
 74_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information
financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologie et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2019 :
• Directrice Générale de la Caisse Régionale du Crédit Agricole des Côtes d'Armor
• Représentante permanente de la Présidente du Village by CA des Côtes d'Armor
• Membre du Conseil de surveillance de Square Habitat Bretagne
• Administratrice de Crédit Agricole Protection Sécurité (CAPS-NEXECUR)
• Administratrice de UNEXO
• Administratrice de l'Institut de Formation du Crédit Agricole Mutuel (IFCAM)
• Administratrice de CA Indosuez
Depuis 2021 :
• Administratrice de COFILMO
Depuis 2023 :
• Administratrice de Foncaris
• Membre du Comité de Surveillance du Fonds CA Transitions
Depuis 2024 : • Membre du Comité des risques de CA Indosuez
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2019 :
• Présidente des Oscars des Entreprises des Côtes d'Armor
• Membre des Trophées du Tourisme des Côtes d'Armor
Depuis 2020 :
• Administratrice de l'association du statut national des cadres de Direction (ASNCD)
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
De 2020 à 2022 :
• Secrétaire Générale Adjointe de Crédit Agricole en Bretagne
De 2022 à 2024 :
• Secrétaire Générale de Crédit Agricole en 35 Bretagne
Date de première nomination : 30/07/2020
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/
12/2026
Âge : 57 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
MICHÈLE GUIBERT
ADMINISTRATRICE
MEMBRE DU COMITÉ DES RISQUES
Biographie résumée
Diplômée de l'Institut technique de banque et titulaire d'un DESS de mathématiques appliquées et informatique, Michèle Guibert débute sa carrière à la Caisse Régionale de Crédit Agricole du Morbihan où elle exerce successivement des responsabilités en contrôle de gestion, pilotage et marketing. Elle rejoint ensuite la Caisse Régionale de Crédit Agricole du Val de France où elle exerce la fonction de Responsable de la distribution spécialisée, dont la gestion de patrimoine, avant de devenir Directrice de la Distribution. Elle exercera également cette fonction à la Caisse Régionale de
Crédit Agricole Atlantique Vendée qu'elle rejoint en 2005 puis sera nommée en 2009 Directrice Développement et Relation Clients, incluant la responsabilité des marchés retails. En 2012 elle devient Directrice Générale Adjointe de la Caisse Régionale de Crédit Agricole de Toulouse 31. Début 2017 elle rejoint Crédit Agricole S.A. où elle exerce la fonction de Directrice Relation Client et Innovation au sein du pôle DCI et Directrice Générale de FIRECA. Depuis mai 2019, elle a rejoint la Caisse Régionale des Côtes d'Armor où elle occupe le poste de Directrice Générale. Son parcours lui permet d'apporter ses expertises dans les domaines commercial/marketing retail tout comme de l'innovation digitale.
 Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information
financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologie et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés non cotées
Depuis 2007 :
• Président de RL Conseil (anciennement gérant)
Depuis 2024 :
• Membre du Conseil de surveillance de Twenty First Capital
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2017 :
• Administrateur de Aspen Institute France
Depuis 2019 :
• Vice-Président de la Fondation Notre-Dame
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres sociétés non cotées
De 2019 à 2020 :
• Président de Chapka, filiale d'Aon France
• Président d'Ovatio, filiale d'Aon France
• Président d'Apollo, filiale d'Aon France
De 2021 à 2024 :
• Membre du Conseil de surveillance de Vision d'Entreprise SAS
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2009 à 2023 :
• Gérant d'Aon Holdings France SNC
• Président d'Aon France SAS
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Date de première nomination : 12/11/2015
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2024
Âge : 67 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
ROBERT LEBLANC
ADMINISTRATEUR (INDÉPENDANT)
PRÉSIDENT DU COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS, MEMBRE DU COMITÉ D'AUDIT ET DU COMITÉ DES NOMINATIONS
Biographie résumée
Né et élevé au Maroc, Robert Leblanc est diplômé de l'École Polytechnique et Docteur en stratégie des organisations (Université Paris-Dauphine). Au début de sa carrière, il intègre Arthur Andersen comme consultant, puis devient Directeur général de la Bourse de Paris et occupe ensuite des postes de direction dans de grands groupes d'assurance (AXA, SIACI puis AON à compter de 1990). En parallèle de sa carrière professionnelle, Robert Leblanc occupe à deux reprise la présidence du Comité Éthique du Medef, est président des EDC (Entrepreneurs et Dirigeants Chrétiens) de 2010 à 2014, puis de la Fondation Avenir du Patrimoine à Paris de 2014 à 2019.
De 2009 à mars 2023, Robert Leblanc exerce les fonctions de Président d'Aon France. Il a écrit « Le libéralisme est un humanisme » (Albin Michel, 2017). Il est également Vice-Président de la Fondation Notre-Dame depuis 2019. Robert Leblanc apporte au Conseil notamment ses compétences dans le domaine de la gouvernance
et des enjeux sociaux.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_75
 76_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion d'actifs et marchés financiers Planification stratégique
Commercial / Marketing
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés cotées
Depuis 2020 :
• Membre du Conseil de surveillance d'IDI
Depuis 2023 :
• Présidente du Comité RSE d'IDI
Dans d'autres sociétés non cotées
Depuis 2014 :
• Présidente d'Ahm Conseil (anciennement gérante)
Depuis 2017 :
• Gérante d'Ahm Immobilier
Depuis 2019 :
• Administratrice de Albingia
• Membre du Conseil de surveillance de la Financière de l'Éclosion SAS
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2010 :
• Membre du Comité de Pilotage de Tout le monde chante contre le cancer
Depuis 2013 :
• Membre du Comité de Pilotage du Prix de la femme d'influence
Depuis 2020 :
• Présidente co-fondatrice de l'Association philanthropique SUMus
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres sociétés cotées
De 2012 à 2020 :
• Membre du Conseil de surveillance et membre du Comité des Nominations, des Rémunérations et de la Gouvernance de Lagardère SCA
Dans d'autres sociétés non cotées
De 2013 à 2020 :
• Membre du Comité Stratégique de Be-Bound
Date de première nomination : 12/11/2015
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2025
Âge : 61 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
HÉLÈNE MOLINARI
ADMINISTRATRICE (INDÉPENDANTE)
PRÉSIDENTE DU COMITÉ DES NOMINATIONS
Biographie résumée
Hélène Molinari a commencé sa carrière en 1985 chez Capgemini en qualité de consultante en système d'information. Elle rejoint en 1987 le groupe Robeco pour développer l'activité de ventes institutionnelles. En 1991, elle participe à la création d'Axa Asset Managers (future Axa Investment Managers), et prend la Direction de l'équipe Retail avant de devenir, en 2000, Directrice Marketing et e-business, puis en 2004, Directrice Communication et Marque au niveau Mondial. En 2005, elle rejoint Laurence Parisot à la tête du Medef, dont elle est nommée Directrice Générale Déléguée et membre du Conseil Exécutif en 2011.
En 2014, elle devient dirigeante d'Ahm Conseil, spécialisée dans l'organisation d'événements culturels.
Très engagée dans le domaine du Développement Durable et de la biodiversité, Hélène Molinari est depuis 2020, co-fondatrice et Présidente de l'association philanthropique SUMus dont l'objectif est de co-construire un nouveau paradigme en harmonie avec le Vivant à impact positif social, sociétal et économique, avec comme ville pilote Venise. Au-delà de son expertise commerciale et marketing, Hélène Molinari apporte sa connaissance des enjeux
sociaux et environnementaux ainsi que, plus généralement, des enjeux en matière de durabilité.
 Ses principales expertises
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers Technologies et sécurité de l'information
* Société du Groupe Amundi.
** Joseph Ouedraogo a été renouvelé en qualité d'administrateur élu par les salariés pour 3 années, lors d'élections intervenues en mars 2025.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2018 :
• Responsable Maîtrise d'ouvrage Risques de marché d'Amundi Asset Management SAS*
Depuis 2022 :
• Membre du Conseil de surveillance du FCPE Amundi Actionnariat*
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
-
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Date de première nomination : 25/03/2022
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2024**
Âge : 50 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 862,1899 au travers du FCPE Amundi Actionnariat
JOSEPH OUEDRAOGO
ADMINISTRATEUR ÉLU PAR LES SALARIÉS
Biographie résumée
Joseph Ouedraogo débute sa carrière en 2001 chez Sungard-Cadextan comme consultant informatique auprès du Crédit Lyonnais Asset Management. En 2007, il intègre le Groupe Amundi en tant que chef de projets informatiques. En 2012, il rejoint CPR Asset Management où il travaille comme ingénieur financier dans le département de la recherche et de l'analyse quantitative et développe la mise en oeuvre des critères ESG dans les fonds ainsi que l'exploitation des notations extra-financières des émetteurs dans le référentiel. En 2017, il rejoint Amundi IT Services, en charge du projet d'intégration Pioneer chez Amundi. Depuis 2018, il occupe la fonction de Responsable Maîtrise d'ouvrage Risques de marché chez Amundi Asset Management.
Élu par les salariés de l'UES Amundi le 25 mars 2022, Joseph Ouedraogo est titulaire d'une certification CFA, d'un DEA Informatique et a obtenu en 2023 le certificat d'administrateur de Société de Sciences PO–IFA.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_77
 78_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information
financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologie et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2019 :
• Censeur de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank (CA-CIB)
Depuis 2020 :
• Directeur Général de la Caisse Régionale du Crédit Agricole du Languedoc
• Membre du Comité de Surveillance du Fonds CA Transitions
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
De 2007 à 2020 :
• Directeur Général de la Caisse Régionale du Crédit Agricole Sud Rhône Alpes
• Administrateur de Square Habitat Sud Rhône Alpes
De 2008 à 2020 :
• Gérant non associé de Sep Sud Rhône Alpes
De 2010 à 2020 :
• Administrateur de BforBank
De 2018 à 2020 :
• Administrateur du Crédit Agricole Home Loan SFH
Date de première nomination : 23/12/2009
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2025
Âge : 64 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
CHRISTIAN ROUCHON
ADMINISTRATEUR
PRÉSIDENT DU COMITÉ D'AUDIT ET DU COMITÉ DES RISQUES
Biographie résumée
Christian Rouchon a rejoint le groupe Crédit Agricole en 1988 en tant que Responsable Comptable et Financier de la Caisse Régionale de la Loire, puis de la Caisse Régionale Loire Haute-Loire en 1991, avant d'en devenir le Directeur Financier en 1994. En 1997, il est nommé Directeur Systèmes d'Information de la Caisse Régionale Loire Haute-Loire. Puis il devient, en 2003, Directeur Général Adjoint en charge du fonctionnement de la Caisse Régionale des Savoie avant de rejoindre la Caisse Régionale Sud Rhône-Alpes en septembre 2006 en tant que Directeur Général Adjoint en charge du développement. En avril 2007, il en devient le Directeur Général.
Depuis septembre 2020, il est nommé Directeur Général de la Caisse Régionale du Languedoc. Il exerce parallèlement différentes responsabilités dans les instances nationales du groupe Crédit Agricole, en particulier comme membre de Commissions fédérales, ainsi que dans des filiales du Groupe.
Son passé de Directeur financier et de Directeur des Systèmes d'Information, combiné à ses 15 années d'ancienneté dans ses fonctions d'administrateur d'Amundi, lui permet d'exercer au mieux les présidences des Comités d'Audit et Risques.
 Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologies et sécurité de l'information
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans d'autres sociétés cotées
Depuis 2017 :
• Administratrice, Membre du Comité Stratégie et RSE de Quadient
Dans d'autres sociétés non cotées
Depuis 2016 :
• Membre du Conseil de surveillance, Présidente du Comité Innovation
et Développement Durable, membre du Comité Risques et Sécurité du Groupe Keolis
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2014 :
• Membre du Conseil d'Administration de WIL – Women In Leadership
Depuis 2022 :
• Membre de l'Association ChapterZero
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres sociétés cotées
De 2019 à 2021 :
• Directeur Général de la région nordique du Groupe Rexel
De 2018 à 2022 :
• Directrice Digital et IT Transformation Groupe, membre du Comité exécutif du Groupe Rexel
De 2022 à 2023 :
• Directrice Digital, IT et Développement Durable du Groupe Rexel, membre du Comité exécutif du Groupe Rexel
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2022 à 2023 :
• Membre de la Fédération Entreprendre pour Apprendre
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Date de première nomination : 09/12/2022
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2026
Âge : 60 ans
Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
NATHALIE WRIGHT
ADMINISTRATRICE (INDÉPENDANTE)
MEMBRE DU COMITÉ DES RISQUES ET DU COMITÉ D'AUDIT
Biographie résumée
Titulaire d'une maîtrise en économie et diplômée de l'IEA Paris et de l'INSEAD, Nathalie Wright débute sa carrière en 1987 chez Digital, puis chez Newbridge Networks, où elle occupe un certain nombre de fonctions managériales en finance, marketing et opérations. En 1999, elle assure différents postes de direction chez Verizon avant d'intégrer en 2005 AT&T comme Directrice Générale
France, Europe du Sud et Moyen-Orient. En 2009, elle entre chez Microsoft France en tant que Directrice Secteur Public et, à partir de 2011, en tant que Directrice Générale en charge de la Division Grandes Entreprises et partenariats stratégiques. En 2017 elle est nommée Vice-Présidente Software et membre du Comité exécutif d'IBM France avant de rejoindre Rexel en 2018 en tant que Directrice Digital et IT Transformation Groupe et membre du Comité Exécutif. De janvier 2022 jusqu'à octobre 2023, elle occupe la fonction de Directrice Digital, IT et Développement Durable Groupe. Membre du Conseil d'Administration de Women in Leadership depuis 2014, Nathalie Wright est aussi membre de l'Association ChapterZero.
Cooptée en décembre 2022, elle a été choisie par le Conseil pour renforcer les compétences du Conseil d'Administration en matière digitale, IT et pour ses expertises dans les domaines du climat et des émissions carbone.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_79
 80_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Présentation individuelle des administrateurs et du censeur
Ses principales expertises
Gouvernance et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs
et marchés financiers
Planification
stratégique
Technologies et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2008 :
• Président de la Caisse Locale de Toulouse Nord
Depuis 2020 :
• Président de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Toulouse 31
• Président de la Fondation du Crédit Agricole Toulouse 31
• Président de Crédit Agricole Toulouse 31 Initiatives
• Administrateur de Grand Sud-Ouest Capital
• Administrateur de Grand Sud-Ouest Innovation
• Administrateur de Grand Sud-Ouest Financement
• Membre du Conseil de surveillance de la SAS Crédit Agricole Innovation et Territoire
Depuis 2021 :
• Administrateur de Pleinchamp
• Membre du Conseil de surveillance de Crédit Agricole Technologies et Services
Depuis 2023 :
• Membre du Conseil d'Administration de la Fondation Grameen
Crédit Agricole
Depuis 2024 :
• Administrateur de Crédit Agricole Transitions et Energies
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2009 :
• Président de la SAS Mauré-Energie
Depuis 2010 :
• Gérant associé du Groupement Foncier Rural Mauré
Depuis 2012 :
• Gérant associé de la SCEA Mauré Hers et Girou
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2008 à 2020 :
• Membre du Bureau d'Arterris
Date de première nomination : 27/07/2023
Échéance du mandat : Conseil d'Administration appelé à statuer sur
les comptes de l'exercice clos
le 31/12/2025
Âge : 48 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : N/A
NICOLAS MAURÉ
CENSEUR
Biographie résumée
Nicolas Mauré est titulaire d'un Master en économie agricole à l'IHEDREA (Institut des Hautes Etudes de Droit Rural et d'Economie Agricole) et d'une licence en biologie générale et sciences de la terre à l'Université Paul Sabatier à Toulouse. Il incarne la 8ème génération d'agriculteurs de sa famille dans la production céréalière à Castelginest.
Il s'installe en 2003 grâce à la dotation jeune agriculteur. Il est aujourd'hui associé gérant au sein d'une exploitation familiale et engagé dans une coopérative agricole. Dans un monde en profonde mutation, il encourage la démocratisation de l'usage des innovations technologiques au sein du territoire.
En parallèle de son activité agricole, il est producteur d'énergie renouvelable, et connaît bien le monde économique grâce à ses différents engagements. Il a été successivement administrateur de la Caisse locale de Toulouse Nord de 2005 à 2008, puis Président de la Caisse locale de Toulouse Nord depuis 2008. Il
devient membre du Conseil d'Administration de la Caisse Régionale Toulouse 31 en 2009, puis Vice-
Président en mars 2017.
Nicolas Mauré est Président de la Caisse Régionale du Crédit Agricole Toulouse 31 depuis avril 2020.
Il a une parfaite connaissance de l'agriculture et de l'économie locale, ainsi qu'une appétence pour l'innovation, les nouvelles technologies et les énergies renouvelables.
 2.3 LES DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX ET LES INSTANCES DE DIRECTION DU GROUPE
Conformément à l'article L. 511-58 du Code monétaire et financier,
qui dispose que la présidence du Conseil d'Administration d'un
établissement de crédit ne peut être exercée par le Directeur Général,
le Conseil d'Administration, dans sa séance du 15 septembre 2015, a
décidé que les fonctions de Président du Conseil d'Administration
et de Directeur Général de la Société resteraient dissociées.
La Société est donc dirigée par une Directrice Générale dont les
fonctions sont dissociées de la présidence du Conseil. Depuis avril 2022, cette Directrice Générale est secondée par un
Directeur Général Délégué. En effet, Valérie Baudson a proposé au
Conseil de nommer Nicolas Calcoen, Directeur Stratégie, Finance et
Contrôle, comme Directeur Général Délégué. Le Conseil
d'Administration, après consultation de son Comité des Nominations,
a adhéré à cette proposition qu'il a entérinée le 28 mars 2022. Les Dirigeants mandataires sociaux sont donc au nombre de 3 :
le Président du Conseil et les 2 Dirigeants exécutifs. 2.3.1 Le Président du Conseil et ses missions
Depuis le 12 mai 2023, Philippe Brassac a succédé à Yves Perrier
en qualité de Président du Conseil d'Administration de la Société.
Dans le cadre de ses missions légales, le Président du Conseil
d'Administration :
• organise et dirige les travaux du Conseil, dont il rend compte à
l'Assemblée générale ;
• veille au bon fonctionnement des organes de la Société et
s'assure, en particulier, que les administrateurs sont en
mesure de remplir leur mission ;
• arrête les ordres du jour du Conseil et veille à ce que
l'information fournie aux administrateurs leur permette de se
prononcer de manière éclairée ;
• encourage et promeut le dialogue au sein du Conseil ;
• veille à la clarté des décisions prises par le Conseil.
Philippe Brassac est également membre du Comité Stratégique
et RSE, depuis octobre 2022, date à laquelle il avait été désigné
administrateur de la Société.
Compte tenu de ses fonctions de Directeur Général de Crédit
Agricole S.A., Philippe Brassac s'est particulièrement impliqué
en 2024 dans les travaux menés par le Comité Stratégique et RSE et
le Conseil sur les dossiers stratégiques qui leur ont été soumis.
Les renseignements personnels concernant Philippe Brassac,
figurent à la section suivante 2.3.3 relative aux « Informations
individuelles relatives aux Dirigeants mandataires sociaux ».
Conformément aux recommandations du Code AFEP-MEDEF, il est
rappelé que le Président du Conseil d'Administration, dès sa
nomination en tant qu'administrateur et jusqu'à la fin de ses
fonctions, est soumis à l'obligation de détention d'un minimum de
200 actions en application de l'article 10 des statuts de la Société. Il est également rappelé que le mandat de Philippe Brassac arrivera à
échéance à l'issue de la prochaine Assemblée générale. Sous réserve de
sa nomination par l'Assemblée générale en qualité d'administrateur
pour succéder à Philippe Brassac, Olivier Gavalda sera porté à la
présidence du Conseil d'Administration et nommé membre du
Comité Stratégique et RSE à l'issue de l'Assemblée de mai 2025.
2.3.2 Les Dirigeants exécutifs et leurs pouvoirs
En 2022, le Conseil a décidé, lors de la nomination de Nicolas
Calcoen comme Directeur Général Délégué, de suivre les
recommandations du Comité des Nominations visant à lui
conférer des pouvoirs identiques à ceux de la Directrice Générale.
Ainsi, Valérie Baudson et Nicolas Calcoen, nommés jusqu'à décision
contraire du Conseil, sont dotés des pouvoirs rappelés à l'article 15
des Statuts de la Société : « Le Directeur Général est investi des
pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom de
la Société. Il exerce ses pouvoirs dans la limite de l'objet social et sous
réserve de ceux que la loi attribue expressément aux assemblées
d'actionnaires et au Conseil d'Administration. Il représente la Société
dans ses rapports avec les tiers. [...] Sur la proposition du Directeur
Général, le Conseil peut nommer une à cinq personnes physiques au
maximum chargées d'assister le Directeur Général avec le titre de
Directeur Général Délégué dont il détermine l'étendue et la durée des
pouvoirs, étant entendu qu'à l'égard des tiers les Directeurs Généraux
Délégués disposent des mêmes pouvoirs que le Directeur Général. »
Le Règlement Intérieur du Conseil d'Administration (article 3)
précise toutefois, à propos du Directeur Général et du Directeur
Général Délégué, la nécessité d' « obtenir l'accord préalable du
Conseil d'Administration pour les opérations suivantes :
• création, acquisition ou cession de toutes filiales et participations
en France ou à l'étranger, dès lors que l'investissement global est
d'un montant supérieur à 100 millions d'euros ;
• tout autre investissement, ou désinvestissement, de quelque
nature que ce soit, d'un montant supérieur à 100 millions d'euros ;
• toute opération significative (incluant notamment, et sans que cela
ne soit limitatif, les opérations externes d'acquisition, les opérations
de croissance organique et les opérations de restructuration
interne) se situant hors de la stratégie annoncée de la Société ».
Il est rappelé que les Dirigeants exécutifs sont soumis à une
obligation de conservation de 20 % des actions de performance
acquises, jusqu'à la fin de leurs fonctions, dans les conditions
décrites en sections 2.4.3.3.3 et 2.4.4.4 suivantes. Les renseignements personnels concernant Valérie Baudson et
Nicolas Calcoen figurent à la section suivante 2.3.3, après ceux
du Président du Conseil.
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_81
 82_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
2.3.3 Informations individuelles des Dirigeants mandataires sociaux
Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information
financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologie et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2015 :
• Directeur Général de Crédit Agricole S.A.
• Président et membre du Comité des rémunérations de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank (CA-CIB)
• Président de LCL – Le Crédit Lyonnais SA
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2015 :
• Membre du Comité exécutif de la Fédération Bancaire Française (FBF)
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2020 à 2021 :
• Président du Comité exécutif de la Fédération Bancaire Française (FBF)
De 2022 à 2023:
• Président du Comité exécutif de la Fédération Bancaire Française (FBF)
Date de première nomination : 27/10/2022
Échéance du mandat : Assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31/12/2024
Âge : 65 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 200
PHILIPPE BRASSAC
PRÉSIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
MEMBRE DU COMITÉ STRATÉGIQUE ET RSE Biographie résumée
Diplômé de l'École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE) et titulaire d'un diplôme d'études approfondies en mathématiques, Philippe Brassac est entré au Crédit Agricole du Gard en 1982. Il y occupe plusieurs fonctions opérationnelles avant d'être nommé, dès 1994, Directeur général adjoint du Crédit Agricole des Alpes-Maritimes, devenu Crédit Agricole Provence Côte d'Azur. En 1999, il rejoint la Caisse nationale de Crédit Agricole en tant que Directeur des relations avec les Caisses régionales. En 2001, il est nommé Directeur général du Crédit Agricole Provence Côte d'Azur.
En 2010, il devient également Secrétaire général de la Fédération nationale du Crédit Agricole – FNCA et Vice-Président du Conseil d'Administration de Crédit Agricole S.A. En mai 2015, il a été désigné Directeur Général de Crédit Agricole S.A., mandat qu'il exercera jusqu'à l'Assemblée générale annuelle 2025 de cette société.
Il devient officier, en 2009, de l'ordre du Mérite Agricole puis en 2016, de l'Ordre National du Mérite et
en 2022, de l'ordre National de la Légion d'Honneur.
Entré au Conseil de la Société en octobre 2022, puis nommé Président en mai 2023, Philippe Brassac apporte ses convictions et compétences en matière de transition écologique, d'utilité sociale et d'inclusion financière, thèmes placés au cœur de la Raison d'Etre du groupe Crédit Agricole et de sa stratégie de Développement.
 Ses principales expertises
Gouvernance
et rémunération
Comptabilité et information
financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques,
conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés financiers
Planification stratégique
Commercial / Marketing
Technologie et sécurité de l'information
Exigences juridiques et cadre réglementaire
* Société du Groupe Amundi.
** Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2019 :
• Administratrice de CA Indosuez (ex. CA Indosuez Wealth (France))
Depuis 2021 :
• Présidente d'Amundi Asset Management SAS*
• Directrice Générale Adjointe et membre du Comité Exécutif de Crédit Agricole S.A.
• Censeur de Prédica
Depuis 2022 :
• Censeur de Crédit Agricole Assurances Retraite
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
Depuis 2019 :
• Présidente du Collège Investisseurs de Paris Europlace
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
De 2017 à 2021 :
• Présidente du Conseil de surveillance d'Amundi Deutschland GmbH*/**
De 2016 à 2021 :
• Directrice Générale de CPR Asset Management*
• Présidente du Conseil d'Administration d'Amundi Index Solutions*/**
De 2019 à 2021 :
• Administratrice de CPR Asset Management*
• Directrice Générale déléguée d'Amundi Asset Management SAS*
De 2018 à 2021 :
• Présidente du Conseil de surveillance d'Anatec*
De 2016 à 2020 :
• Présidente du Conseil d'Administration d'Amundi Suisse*/**
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2019 à 2022 :
• Membre du Comité Stratégique de l'Association Française de la Gestion Financière (AFG)
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
Date de première nomination : 10/05/2021
Âge : 53 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 9 010 actions et 1 162,4736 parts au travers du FCPE Amundi Actionnariat
VALÉRIE BAUDSON
DIRECTRICE GÉNÉRALE Biographie résumée
Valérie Baudson commence sa carrière en 1995 au sein de l'Inspection générale de la banque Indosuez. Elle rejoint ensuite Crédit Agricole Cheuvreux en tant que Secrétaire générale puis Directrice Marketing Europe.
Valérie Baudson rejoint le Groupe Amundi en 2007 et supervise la création du métier ETF, Indiciel & Smart Beta à partir de 2008. Elle devient membre du Comité exécutif en 2013, puis membre du Comité de Direction en 2016 en tant que Directrice Générale de CPR AM, société de gestion active reconnue notamment pour son expertise thématique & ESG. En 2020, elle prend également la direction du nouveau Pôle dédié à la Distribution tiers et Banques privées et assure la supervision des
filiales en Allemagne et en Espagne.
En parallèle, Valérie Baudson exerce un mandat d'administratrice au sein de l'entité cotée ERAMET entre 2015 et 2016, devient membre du Comité stratégique de l'Association Française de la Gestion financière (AFG) en 2018 et Présidente du Collège Investisseurs de Paris Europlace à partir de 2019.
Depuis le 10 mai 2021, Valérie Baudson est Directrice Générale d'Amundi. Elle est également Directrice Générale Adjointe et membre du Comité exécutif de Crédit Agricole S.A.
En 2022, elle est promue dans le grade de Chevalier de la Légion d'Honneur, elle reçoit également le Prix du financier de l'année 2022. Valérie Baudson est diplômée d'HEC avec une spécialité en Finance et du Certificat Administrateur de Société de Sciences PO-IFA.
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_83
 84_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
Ses principales expertises
Gouvernance et rémunération
Comptabilité et information financière
Enjeux sociaux et environnementaux
Gestion des risques, conformité, audit interne
Gestion d'actifs et marchés
financiers Planification stratégique
Exigences juridiques et cadre réglementaire
* Société du Groupe Amundi.
** Société de droit étranger.
Autres mandats et fonctions en cours au 31/12/2024
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
Depuis 2022 :
• Directeur Général Délégué d'Amundi Asset Management SAS*
• Membre du Comité de Direction de Crédit Agricole S.A.
Depuis 2023 :
• Président du Comité de Surveillance d'Amundi Asset Management SAS*
Mandats exercés et échus au cours des cinq dernières années (2020 à 2024)
Dans les sociétés du groupe Crédit Agricole
De 2012 à 2022 :
• Administrateur d'Amundi Intermédiation*
De 2014 à 2022 :
• Directeur Général d'Amundi Ventures*
De 2016 à 2022 :
• Président du Conseil d'Administration d'Amundi Finance*
• Administrateur et Président du Comité d'Audit de KBI Global Investors Ldt*/**
De 2017 à 2022 :
• Représentant permanent d'Amundi, administrateur de CPR AM*
De 2018 à 2022 • Administrateur d'Amundi SGR S.p.A.*/**
De 2019 à 2022 :
• Directeur Général Adjoint d'Amundi Asset Management*
De 2019 à 2023:
• Président du Conseil d'Administration d'Amundi Japan Ltd*/**
• Président du Conseil d'Administration de BFT Investment Managers*
Dans d'autres structures (hors structures patrimoniales)
De 2019 à 2021 :
• Président de l'Association européenne de la gestion EFAMA (European Fund and Asset Management Association)
Date de première nomination : 01/04/2022
Âge : 52 ans Nationalité : Française
Nombre d'actions détenues : 12 404
actions et 3 327 parts du FCPE Amundi Actionnariat
NICOLAS CALCOEN
DIRECTEUR GÉNÉRAL DÉLÉGUÉ Biographie résumée
Nicolas Calcoen débute sa carrière à la Direction du Budget au sein du Ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie en 1998. De 2002 à 2005, il est Economiste au Département des Finances Publiques au sein du Fonds Monétaire International (Washington, DC). Il intègre en 2005 le cabinet du Ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie et du Ministère délégué au Budget en tant que Conseiller technique, puis Directeur adjoint du cabinet du Ministre délégué et parallèlement Conseiller budgétaire du Ministre. De 2007 à 2010, Nicolas Calcoen est Directeur adjoint du cabinet du Ministre du Budget des Comptes Publics, de la Fonction Publique et de la Réforme de l'État. En 2010, il devient Directeur de la Stratégie et du Développement d'Amundi puis Directeur Finances et Stratégie en 2012.
 Depuis avril 2022, Nicolas Calcoen est Directeur Général Délégué d'Amundi et Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle. Il est également membre du Comité de Direction de Crédit Agricole S.A.
Nicolas Calcoen est diplômé de l'École Nationale d'Administration (ENA) en 1998. Il est également diplômé de l'Institut d'Études Politiques de Paris (1992) et titulaire d'un DEA en Économie et Finances Internationales de l'Institut d'Études Politiques de Paris (1994). 2.3.4 Les Instances de Direction du Groupe
2.3.4.1 Présentation des Instances de Direction
Les Dirigeants de la Société s'appuient dans la gouvernance
interne du Groupe Amundi sur un Comité de Direction
Générale réuni hebdomadairement et qui s'implique dans
toutes les grandes décisions commerciales, organisationnelles et
de gestion des ressources humaines. Ce Comité assure, entre autres, la coordination entre les
principaux métiers d'Amundi, arbitre les priorités et prend les
principales décisions de gouvernance du Groupe. Sa composition
vous est présentée au sein du chapitre 1 (Rapport intégré).
En outre, un Comité Exécutif, à la composition plus large, assure le
déploiement cohérent et efficace de la stratégie dans tous les pays où
le Groupe Amundi est présent. Ce Comité, dans lequel les responsables
des principaux pays sont présents, suit le développement des activités
et s'assure du juste équilibre entre les orientations globales du Groupe
Amundi et leur déclinaison et mise en œuvre locales. Sa composition
vous est présentée au sein du chapitre 1 (Rapport intégré).
Ces deux instances de direction sont complétées par le Senior
Leadership Team (SLT), cercle qui regroupe 208 cadres-dirigeants
(incluant les membres du Comité Exécutif) répartis dans les
différentes implantations géographiques du Groupe Amundi.
2.3.4.2 Politique de diversité et de mixité
Les Instances de Direction présentées ci-avant sont variées en
termes de représentativité géographique et de genre, permettant
ainsi une représentation diversifiée et équilibrée de l'ensemble du
Groupe Amundi.
Le Conseil d'Administration s'est assuré en décembre des
progrès réalisés en 2024 par le Groupe en matière de mixité.
Il a notamment constaté :
• l'approche volontariste sur les viviers de talents avec un
objectif de 50 % d'hommes et de femmes ;
• la poursuite de la mise en œuvre du congé paternité à 28 jours
par an dans les entités à l'international ;
• la poursuite de la progression de la mixité au sein du Comité
de Direction Générale à 38,5 % vs 35,7 % en 2023 ;
• le résultat des actions menées par la Direction générale
depuis 2021, qui permettent de maintenir un pourcentage de
femmes au sein du Comité Exécutif à hauteur de 38,8 % ;
• le maintien d'un taux de féminisation au sein du SLT (33,7 % à
fin décembre 2024).
A noter par ailleurs le bon score de 86 points sur l'Index égalité
Femmes-Hommes et la présence de 39,3 % de femmes parmi les
cadres dirigeants, conformément à la Loi Rixain.
Le Conseil d'Administration a engagé la Direction à poursuivre
ses efforts visant à améliorer la Diversité de l'entreprise au sens
large et également poursuivre les actions visant à renforcer le
pourcentage de femmes dans les métiers de la Gestion.
Il a également maintenu l'objectif de 35 % de femmes au sein
du Senior Leadership Team en 2025, en cohérence avec la loi
Rixain, et qui se place sur la trajectoire de 40 % minimum de
femmes au Comité Exécutif à horizon 2029.
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_85
 86_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
2.3.4.3 Opérations réalisées sur les titres de la Société
Conformément à l'article 223-26 du Règlement Général de l'AMF,
le présent Rapport dresse l'état récapitulatif des opérations
mentionnées à l'article L. 621-18-2 du Code monétaire et Financier,
réalisées et déclarées au cours du dernier exercice par :
• les mandataires sociaux ;
• les personnes ayant le pouvoir, au sein de l'émetteur, de prendre
des décisions de gestion concernant l'évolution et la stratégie et
ayant un accès régulier à des informations privilégiées ;
• et les personnes qui leur sont étroitement liées.
Nom et qualité
Opérations réalisées par les membres du Conseil d'Administration ou les dirigeants à titre personnel et par les personnes étroitement liées
Jean-Jacques Barberis,
Membre du Comité de Direction Générale et Directeur du pôle Clients Institutionnels et Corporate et ESG
Cession de 2 239 actions Amundi, pour un prix unitaire de 66,15 euros le 29 avril 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 2 915 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Valérie Baudson,
Directrice Générale
Acquisition définitive le 13 mai 2024 de 1 310 actions attribuées dans le cadre d'un plan d'actions
de performance CRD V du 12 mai 2023, soumises à une période de rétention supplémentaire d'un an.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 860 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions de
performance CRD V du 18 mai 2022, soumises à une période de rétention supplémentaire d'un an.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 6 135 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Céline Boyer-Chammard,
Membre du Comité de Direction Générale et Directrice de la Transformation Durable & Organisation
Souscription de 851,0638 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Nicolas Calcoen,
Directeur Général Délégué
Acquisition définitive le 13 mai 2024 de 534 actions attribuées dans le cadre d'un plan d'actions de
performance CRD V du 12 mai 2023, soumises à une période de rétention supplémentaire d'un an.
Cession de 4 500 actions Amundi au prix unitaire de 65,55 euros le 30 avril 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 3 024 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Dominique Carrel-Billiard,
Membre du Comité de Direction Générale et Directeur des Actifs Réels et Alternatifs
Souscription de 847,6117 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 5 788 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Guillaume Lesage, Membre du Comité de Direction Générale et Chief Operating Officer
Souscription de 851,0638 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 2 710 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Vincent Mortier, Membre du Comité de Direction Générale et Directeur des gestions
Cession de 5 506 actions Amundi, pour un prix unitaire de 67,20 euros le 3 mai 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 5 506 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Cession de 4 824 actions Amundi, pour un prix unitaire de 61,75 euros le 22 février 2024.
Isabelle Senéterre,
Membre du Comité de Direction Générale et Directrice des Ressources Humaines
Souscription de 836,8717 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Cession de 1 150,3986 de parts du FCPE Amundi Actionnariat, pour un prix unitaire de 67,14 euros le
16 septembre 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 2 037 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
 Nom et qualité
Opérations réalisées par les membres du Conseil d'Administration ou les dirigeants à titre personnel et par les personnes étroitement liées
Cinzia Tagliabue,
Membre du Comité de Direction Générale et Directrice de l'Italie
Souscription de 110 parts du FCPE Amundi Shares Relais 2024, investies en actions Amundi, pour
un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Cession de 2 916 actions Amundi, pour un prix unitaire de 67,47 euros le 3 mai 2024.
Cession de 2 276 actions Amundi, pour un prix unitaire de 65,46 euros le 29 avril 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 5 192 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Benoît Tassou,
Membre du Comité de Direction Générale et Directeur du pôle Réseaux Partenaires France
Souscription de 531,9148 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Cession de 276 actions Amundi, pour un prix unitaire de 68,00 euros le 29 août 2024.
Éric Vandamme,
Membre du Comité de Direction Générale et Directeur des Risques
Souscription de 851,06 parts du FCPE Amundi Actionnariat Relais 2024, investies
en actions Amundi, pour un prix unitaire de 47,00 euros le 31 octobre 2024.
Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 2 287 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Cession de 1 653 actions Amundi, pour un prix unitaire de 61,05 euros le 8 février 2024.
Fannie Wurtz,
Membre du Comité de Direction Générale et Directrice du pôle Distribution et Banques Privées, et du métier Gestion Passive Acquisition définitive le 29 avril 2024 de 3 978 actions attribuées dans le cadre du plan d'actions
de performance du 28 avril 2021.
Cession de 2 650 actions Amundi, pour un prix unitaire de 65,52 euros le 29 avril 2024.
Cession de 2 000 actions Amundi, pour un prix unitaire de 61,05 euros le 8 février 2024.
Il est rappelé que dans la mesure où les mandataires sociaux et personnes exerçant des responsabilités dirigeantes au sein de l'émetteur
sont considérés comme initiés permanents, les règles relatives aux « fenêtres d'ouverture ou de fermeture » en matière d'opérations sur
les titres de la Société (telles que détaillées dans la Charte de déontologie boursière d'Amundi) leur sont applicables. Les dates
correspondant à ces fenêtres leur sont communiquées en fin d'année pour l'exercice suivant.
2
Gouvernement d'entreprise
Les Dirigeants mandataires sociaux et les Instances de direction du Groupe
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_87
 88_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4 RÉMUNÉRATIONS
Rémunération attribuée au titre de 2024 aux Dirigeants mandataires sociaux (1)
Président du Conseil d'Administration
RENONCIATION À PERCEVOIR TOUTE RÉMUNÉRATION
Dirigeants mandataires sociaux exécutifs
Modalités de paiement de la rémunération variable 20 %
Non différé,
Numéraire
20 %
Paiement décalé d'un an,
Numéraire indexé
60 %
Différé sur cinq ans,
Sous conditions de présence et de performance, Actions Amundi et numéraire,
période de rétention d'un an pour les actions
880 K€
1 496 K€
2 376 K€
FIXE
VARIABLE
TOTALE
420 K€
714 K€
1 134 K€
FIXE
VARIABLE
TOTALE
Rémunération variable attribuée et versée en 2024
aux dirigeants mandataires sociaux exécutifs Compte tenu des règles de différés CRD V, il existe un décalage entre la rémunération variable attribuée et celle versée en 2024
Rémunération variable
attribuée au titre de 2024
Rémunération variable
versée en 2024*
Directrice Générale
1 496 K€
710 K€
Directeur Général Délégué
714 K€
270 K€
* Au titre du Mandat social
Comparabilité externe de la rémunération de la Directrice Générale
Panel de 8 gestionnaires d'actifs européens cotés
(actifs sous gestion < 1 100 milliards d'euros)
- 62 %
DE LA MÉDIANE
Ratios d'équité (2)
Directrice Générale
14,3
18,6
53
MONDE
FRANCE
SBF 120 (3)
(1) Propositions soumises au vote de l'Assemblée générale du 27 mai 2025.
(2) Rémunération attribuée à la Directrice Générale rapportée à la rémunération moyenne des salariés. Les détails figurent à la section en 2.4.3.4.2. du
document d'enregistrement universel 2024.
(3) Étude de Willis Towers Watson de juillet 2024 : Rémunération des Dirigeants : suivi et évolution.
Philippe Brassac —
Directrice Générale, Valérie Baudson
—
—
Directeur Général Délégué, Nicolas Calcoen
—
 Politique de rémunération 2025 des Dirigeants mandataires sociaux (1)
Président du Conseil d'Administration
350 K€
AUCUNE RÉMUNÉRATION VARIABLE
RENONCIATION À PERCEVOIR TOUTE RÉMUNÉRATION
FIXE
1 000 K€
FIXE
Rémunération variable attribuable au titre de 2025
—
Cible
150 %
 de la rémunération fixe(a)
Maximum 170 %
 de la rémunération fixe (b)
500 K€
FIXE
(a) Soit 1 500 K€ pour Valérie Baudson et 750 K€ pour Nicolas Calcoen.
(b) Soit 1 700 K€ pour Valérie Baudson et 850 K€ pour Nicolas Calcoen.
Critères déterminant la rémunération variable 2025
Critères économiques
60 %
10 %
Critères non-économiques
22,5 %
7,5 %
• 9,0 % Revenus nets ajustés
• 12,0 % Coefficient d'exploitation (Coex) ajusté
• 30,0 % Résultat Net Part du Groupe (RNPG) ajusté
• 9,0 % Collecte nette ajustée
• 3,33 % Coefficient d'exploitation (Coex)
• 3,33 % Résultat Net Part du Groupe (RNPG)
• 3,33 % Return on Tangible Equity (RoTE)
• 10,0 % Mettre en œuvre le plan
de développement d'Amundi
• 12,5 % Finaliser la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025
• 3,75 % RSE Sociétale
• 3,75 % RSE Environnementale
(1) Propositions soumises au vote de l'Assemblée générale du 27 mai 2025.
Dirigeants mandataires sociaux exécutifs
Directrice Générale, Valérie Baudson
—
Directeur Général Délégué, Nicolas Calcoen
—
20 %
CRITÈRES RSE ET ESG
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_89
 90_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.1 Principes généraux applicables à la rémunération de l'ensemble des collaborateurs et cadres dirigeants d'Amundi
2.4.1.1 Principes
La politique de rémunération d'Amundi est établie de façon à
s'aligner sur l'intérêt social de la Société, ses valeurs, sa stratégie
économique et commerciale ainsi que ses objectifs à long terme,
notamment de durabilité. La politique de rémunération favorise,
d'une part, un juste équilibre entre la performance et une
gestion saine et maîtrisée du risque et, d'autre part, le
développement d'un investissement toujours plus responsable
et durable. Elle contribue ainsi à la pérennité de la Société dans
l'intérêt de l'ensemble des parties prenantes : investisseurs,
actionnaires, clients et salariés.
La politique de rémunération d'Amundi s'applique à l'ensemble
des collaborateurs d'Amundi y compris aux cadres dirigeants, et
est fondée sur le principe d'égalité des rémunérations entre les
travailleurs masculins et travailleurs féminins pour un même
travail ou un travail de même valeur conformément aux
orientations de l'EBA du 2 juillet 2021 et du 22 novembre 2021
sur la politique de rémunération.
Chaque collaborateur a droit à tout ou partie des éléments
suivants de rémunération, en fonction des responsabilités
exercées et du lieu d'activité :
• la rémunération fixe rétribue les missions, responsabilités et
réalisations permanentes de l'emploi exercé par
les collaborateurs ;
• la rémunération variable annuelle valorise la contribution
individuelle à la performance collective et peut comprendre :
• le bonus annuel qui rémunère la performance individuelle,
• le plan d'attribution d'actions de performance (dit LTI) qui
vise à motiver certains cadres pour l'atteinte des objectifs
commerciaux et financiers pluriannuels et la mise en œuvre
de la trajectoire ESG d'Amundi ; • la rémunération variable collective associe les collaborateurs
aux performances financières collectives générées par Amundi ;
• les avantages sociaux offrent une protection au salarié et à sa
famille et l'accompagnent dans la préparation de la retraite.
L'enveloppe globale de rémunération variable est validée par le
Conseil d'Administration après examen par le Comité des
Rémunérations et est déterminée sur la base d'un pourcentage
du Résultat Brut d'Exploitation avant rémunération variable.
La répartition de l'enveloppe globale au sein des différentes
lignes métiers et entités est réalisée en fonction de la
contribution de chaque équipe à la performance collective.
L'attribution individuelle des éléments de rémunération variable
est discrétionnaire et s'effectue en fonction de l'appréciation par
le management de la performance individuelle ajustée au risque.
À cet effet, le dispositif de rémunération variable d'Amundi :
• prend en compte, dans l'attribution des bonus individuels, le
respect des limites de risque (incluant les risques en matière
de durabilité) et de l'intérêt client ;
• prévoit des critères objectifs, quantitatifs comme qualitatifs
intégrant, selon la fonction tenue, une échelle temporelle
appropriée (court à long terme) ;
• fixe, pour les gérants, des critères quantitatifs associant le
risque à la performance (Ratio d'information / Ratio de Sharpe
à 1, 3 et 5 ans) (1) ;
• intègre l'avis d'un comité ad hoc (dont la composition est décrite
en 2.4.1.3) dans l'attribution et l'acquisition définitive des
rémunérations variables différées, ce qui permet d'ajuster les
rémunérations variables en fonction du risque constaté ex post.
(1) Se référer au glossaire.
 Les critères pris en compte pour l'évaluation des performances et l'attribution des rémunérations variables dépendent de la nature de la
fonction exercée :
Extrait de la politique de rémunération 2024
Critères quantitatifs
Critères qualitatifs
Gestion
Performance ajustée au risque
• Performance brute / absolue / relative des stratégies d'investissement (basées sur des composites GIPS) sur
1, 3, 5 ans, perspective principalement axée sur 1 an, ajustée sur le long terme (3, 5 ans)
• Performance en fonction du risque basée sur Ratio d'information / Ratio de Sharpe sur 1, 3 et 5 ans
• Classements concurrentiels à travers les classements Morningstar
• Collecte nette, appels d'offre, mandats réussis
• Performance fees
• Investissement Responsable : • respecter la politique « beat the benchmark (1) » de l'Investissement Responsable ;
• délivrer de l'alpha tout en respectant les objectifs Investissement Responsable des fonds (basés sur le rating d'Amundi) ;
• dans le contexte des nouvelles politiques d'exclusion, désinvestir selon le calendrier, lorsqu'il
y a lieu ;
• contribuer au développement de l'offre Net Zéro d'Amundi avec pour objectif 1 produit Net Zéro par classe d'actifs ;
• contribuer significativement à l'engagement cible du plan Ambitions ESG 2025.
• Respect des règles de risque, de conformité et des règles légales
• Qualité du management
• Innovation / développement produit
• Transversalité et partage des meilleures pratiques
• Engagement commercial incluant la composante ESG dans les actions commerciales
• Investissement Responsable :
• respect de la politique Investissement Responsable ;
• intégrer le processus d'Investissement Responsable, y compris au-delà du BtB lorsque c'est pertinent (par ex : intégration de PAI, intégration de l'analyse des obligations GSS, etc…) ;
• démontrer sa capacité à gérer la combinaison rendement et Investissement Responsable (rendement / risque ajusté de l'Investissement Responsable) ;
• contribuer à la réalisation du plan Ambitions ESG 2025 (2025 et cibles intermédiaires) relatif à l'offre des solutions d'investissement ;
• être formé aux objectifs Investissement Responsable, promouvoir et partager les connaissances sur l'Investissement Responsable en interne et en externe ;
• inclure la composante Investissement Responsable dans l'engagement des clients.
Commercial
Développement de l'activité, durabilité grâce à des comportements adéquats et à la prise encompte des intérêts du client
• Collecte nette, notamment pour les produits Investissement Responsable (y compris les produits Net Zéro et Impact)
• Revenus
• Collecte brute
• Développement et fidélisation de la clientèle ; gamme
de produits
• Investissement Responsable : • nombre d'actions commerciales par an, et capacité à présenter notre offre Investissement Responsable (notamment Net Zéro et Impact), notamment en matière de prospection ;
• nombre de clients contactés sur leur stratégie Net Zéro.
• Respect des règles de risque, de conformité, de la politique ESG et des règles légales
• Prise en compte conjointe des intérêts d'Amundi et des intérêts du client
• Sécurisation / développement de l'activité
• Satisfaction client
• Qualité du management
• Transversalité et partage des meilleures pratiques
• Esprit d'entreprise
• Investissement Responsable :
• capacité à expliquer et promouvoir les politiques, l'expertise et les solutions Investissement Responsable d'Amundi ;
• être formé aux objectifs Investissement Responsable, promouvoir et partager les connaissances sur l'Investissement Responsable en interne et en externe ;
• accompagner les clients dans le nouveau contexte SFDR.
Contrôle
Gestion de projet et atteinte d'objectifs propres,
indépendamment des résultats du business contrôlé
• Fonction des projets gérés et objectifs fixés
• Absence d'infraction à la réglementation
• Fonction des projets gérés et objectifs fixés
• Qualité des contrôles
• Respect de la réglementation et de la prise en compte des intérêts du client
• Qualité du management
• Transversalité et partage des meilleures pratiques
Support
Gestion de projet et atteinte d'objectifs propres
• Fonction des projets gérés et objectifs fixés
• Gestion / optimisation des charges
• Fonction des projets gérés et objectifs fixés
• Qualité de service client et de support aux opérationnels
• Amélioration de l'efficacité de l'entreprise, contribution à son développement
• Qualité du management
• Transversalité et partage des meilleures pratiques
(1) Se référer au glossaire.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_91
 92_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Il est précisé que la rémunération des fonctions dites de
« contrôle » n'est pas corrélée aux objectifs financiers des
activités faisant l'objet d'un contrôle, afin d'assurer un degré
d'indépendance adéquat et d'éviter tout conflit d'intérêts.
Depuis 2008, une partie de la rémunération variable est
différée dans une optique d'alignement sur la stratégie
économique, les objectifs à long terme, et une saine gestion des
risques. Ainsi, les rémunérations variables les plus élevées
sont en partie différées, étalées sur une période d'au moins
trois ans et ne sont versées qu'en cas d'atteinte des
conditions de performance et d'absence de comportement
professionnel à risque sur cette période.
2.4.1.2 Intégration des critères Investissement Responsable et du risque de durabilité dans la politique de rémunération
Amundi a fait de l'Investissement Responsable l'un de ses piliers
fondateurs dès sa création en 2010. En 2018, Amundi a lancé un
plan d'action à trois ans avec pour objectif l'intégration ESG dans
100 % de ses fonds ouverts en gestion active. Le 8 décembre 2021,
avec l'ambition de renforcer encore ses engagements, Amundi
s'est doté d'un nouveau plan Ambitions ESG 2025. La politique de
rémunération du Groupe est alignée avec la politique
d'Investissement Responsable et avec le plan Ambitions ESG 2025.
Le respect de la politique d'Investissement Responsable est
intégré au dispositif de contrôle d'Amundi. Les responsabilités
sont réparties entre le premier niveau de contrôle effectué par
les équipes de gestion elles-mêmes et le deuxième niveau de
contrôle réalisé par les équipes de gestion des risques, qui
peuvent vérifier en permanence la conformité des fonds à la
politique d'Investissement Responsable. Les règles en matière
d'Investissement Responsable sont suivies par les équipes de
gestion des risques au même titre que les autres contraintes de
gestion, et s'appuient sur les mêmes outils et les
mêmes procédures.
Au-delà de ces contrôles, conformément à l'engagement
numéro 8 du plan Ambitions ESG 2025, Amundi a intégré les
critères ESG dans la détermination de la rémunération. Ainsi :
• la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 pèse pour 20 %
dans les critères supportant le plan d'actions de performance
attribué en 2024 à 200 cadres dirigeants d'Amundi ;
• à compter de 2022, Amundi a intégré des objectifs Investissement
Responsable dans l'évaluation de performance des commerciaux
et des gérants de portefeuille, afin que la détermination de leur
rémunération variable intègre cette dimension, comme le montre
le tableau figurant en 2.4.1.1 ci-dessus ; par ailleurs, à partir
de 2023 des objectifs Investissement Responsable ont également
été fixés aux équipes marketing afin d'assurer une cohérence avec
les objectifs fixés aux équipes commerciales.
Enfin, en 2024, l'évaluation de la performance de la Directrice
Générale et du Directeur Général Délégué est fonction
d'objectifs ESG et RSE à hauteur de 20 % (en considérant les
critères relatifs à la mise en œuvre des projets ESG Amundi
comptant pour 12,5 %, à la RSE Sociétale et Environnementale du
groupe Crédit Agricole comptant pour 7,5 %). 2.4.1.3 Gouvernance
Afin de garantir le respect des principes directeurs de la politique
de rémunération et leur application en conformité avec les
réglementations applicables (AIFM / OPCVM V, IFD, CRD V, MIFID
et SFDR), Amundi a mis en place une gouvernance des politiques
et des pratiques de rémunération qui concernent l'ensemble
des entités d'Amundi.
La mise en œuvre de la politique de rémunération est placée sous
la responsabilité de la Direction des Ressources Humaines, sous la
supervision directe de la Direction Générale.
En conformité avec les obligations réglementaires, les fonctions
de contrôle sont impliquées dans le processus de revue des
rémunérations variables et plus spécifiquement du « personnel
identifié ». Il s'agit notamment de la Direction des Risques et de
la Direction de la Conformité.
Un comité ad hoc, qui regroupe les dirigeants des lignes Gestion,
la Direction des Ressources Humaines et les fonctions de
contrôle (audit, conformité, risques et sécurité), revoit, pour les
preneurs de risques, le respect des limites de risques et des
procédures de conformité mises en place. Ces éléments sont
portés à l'attention de la Direction Générale et des managers
concernés afin que la mise en œuvre de la politique de
rémunération en tienne compte.
Le Comité des Rémunérations d'Amundi, qui est composé à deux
tiers d'administrateurs indépendants et présidé par un
administrateur indépendant, s'est réuni deux fois au cours de
l'exercice 2024. Il formule un avis sur la politique de rémunération
afin de permettre au Conseil d'Administration de délibérer de
façon éclairée. Il suit la mise en œuvre de cette politique
notamment pour les « personnels identifiés » décrits ci-après.
Le Comité des Risques d'Amundi s'assure également chaque
année de la compatibilité de la politique de rémunération avec la
situation économique et prudentielle d'Amundi.
Par ailleurs, la mise en œuvre des politiques applicables au
titre des réglementations CRD V et IFD se fait dans le cadre
de la gouvernance des rémunérations mise en place par
Crédit Agricole S.A.
 2.4.1.4 Principales réalisations de l'année 2024
Actionnariat salarié
Afin d'associer les salariés du Groupe au développement de
l'entreprise et à la création de valeur économique, le Conseil
d'Administration a décidé le 6 février 2024 d'utiliser la délégation de
compétence octroyée par l'Assemblée générale du 12 mai 2023 et
de procéder à une augmentation de capital réservée à l'ensemble
des salariés d'Amundi. La souscription à cette opération nommée
We Share Amundi 2024 était ouverte du 20 septembre au
4 octobre 2024. Cette opération a été un succès, plus de deux
salariés sur cinq dans le monde (41,2 %) ayant souscrit à l'opération,
avec un pic de souscription à 62,9 % en France. Plus de 2 000
collaborateurs, présents dans 15 pays ont ainsi souscrit à cette
augmentation de capital pour un montant de 36,3 millions d'euros,
en hausse de 20 % par rapport au montant souscrit en 2023. La part
de l'actionnariat salarié dans le capital d'Amundi représente
désormais 2,1 % au 31 décembre 2024. Plans d'intéressement à long terme attribués au cours de l'exercice 2024
L'Assemblée générale du 12 mai 2023 a autorisé le Conseil
d'Administration à l'effet de procéder à des attributions
d'actions de performance existantes ou à émettre au profit des
membres du personnel salarié et des mandataires sociaux du
Groupe ou de certains d'entre eux, sous réserve de l'atteinte de
certaines conditions de performance. Cette autorisation a été
donnée à hauteur de 2 % du capital social maximum. Pour
chaque exercice le nombre total d'actions attribuées aux
Dirigeants mandataires sociaux ne peut représenter plus de
0,1 % du capital social. En vertu de cette autorisation, le Conseil
d'Administration a décidé des modalités précises des plans
d'actions de performance lors de sa réunion du 6 février 2024 et
a arrêté la liste des bénéficiaires lors de sa réunion du
25 avril 2024. Deux plans distincts ont ainsi été mis en œuvre :
• Plan 2024 général : les actions attribuées seront
définitivement acquises à l'issue d'une période d'acquisition
de trois ans et seront intégralement soumises à l'atteinte de
conditions de performance définies par le Conseil
d'Administration, l'absence de comportement professionnel à
risque et au respect d'une condition de présence à la date
d'acquisition. Le nombre d'actions définitivement acquises
dépend du niveau d'atteinte des objectifs budgétaires moyens
sur les années 2024-2025-2026 du Résultat Net Part du Groupe
ajusté, du coefficient d'exploitation ajusté et de la collecte
nette ajustée, ainsi que du niveau d'atteinte à fin 2026 sur
certains des objectifs du plan Ambitions ESG 2025. Leur niveau
d'atteinte sera évalué sur l'ensemble de la durée du plan. • Plan 2024 CRD V : il est adapté aux règles de différé de la
rémunération variable propres à la réglementation CRD V, tel
que prévu dans la 25e résolution approuvée par l'Assemblée
générale du 12 mai 2023. Les actions attribuées seront
acquises en cinq tranches sur cinq ans et seront intégralement
soumises à l'atteinte des conditions de performance définies
par le Conseil d'Administration, l'absence de comportement
professionnel à risque et au respect d'une condition de
présence à la date d'acquisition. Le nombre d'actions
définitivement acquises dépend du niveau d'atteinte des
objectifs budgétaires annuels des années 2024 à 2028 du
Résultat Net Part du Groupe ajusté, du coefficient
d'exploitation ajusté et de la collecte nette ajustée ainsi que de
la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan
Ambitions ESG 2025 pour les années 2024 et 2025 et du plan
ESG qui lui succèdera pour les années 2026, 2027 et 2028. Leur
niveau d'atteinte sera évalué annuellement. Il est par ailleurs
précisé que les actions n'ont été attribuées aux bénéficiaires
Dirigeants mandataires sociaux qu'après l'Assemblée générale
du 24 mai 2024 qui a approuvé les rémunérations variables
globales attribuées au titre de 2023. Ces attributions sont
détaillées en section 2.4.3.5 au sein du tableau 6.
Plans d'intéressement à long terme devenus disponibles au cours de l'exercice 2024
Par ailleurs l'année 2024 a vu la livraison de deux plans
d'intéressement à long terme qui avaient été décidés par le
Conseil d'Administration auparavant. Il s'agit des plans suivants :
• Plan 2021 : les actions de performance attribuées le 28 avril 2021
par le Conseil d'Administration en vertu de l'autorisation qui lui
avait été donnée par l'Assemblée générale du 16 mai 2019 ont
été livrées aux bénéficiaires le 29 avril 2024, à l'issue de la
période d'acquisition de 3 ans, le Conseil d'Administration ayant
constaté lors de sa séance du 6 février 2024 que les conditions
collectives de performance étaient atteintes.
• Plan 2022 CRD V : les actions de performance attribuées le 28
avril 2022 et le 18 mai 2022 (après l'Assemblée générale pour la
Directrice Générale) par le Conseil d'Administration en vertu de
l'autorisation qui lui avait été donnée par l'Assemblée générale
du 10 mai 2021 étaient acquises depuis respectivement le 28
avril 2023 et le 18 mai 2023, en fonction du taux d'atteinte des
conditions de performance qui avait été constaté par le Conseil
d'Administration lors de sa séance du 7 février 2023. Elles
étaient soumises à une période de rétention d'un an à compter
de la date d'acquisition. Ces actions sont donc devenues
disponibles le 28 avril 2024 et le 18 mai 2024 pour la
Directrice Générale (les détails relatifs à la Directrice Générale
sont donnés au tableau 7 de la section 2.4.3.5). Il est toutefois
rappelé que la Directrice Générale est tenue de conserver 20 %
de ces actions jusqu'à la fin de son mandat.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_93
 94_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.2 Rémunération des « personnels identifiés » (AIFM / OPCVM V, IFD et CRD V)
La gestion d'actifs ayant constitué l'essentiel de l'activité du
Groupe, la politique 2024 d'Amundi s'inscrit dans le respect du
cadre réglementaire spécifique à ce secteur d'activité. Ainsi, pour
le périmètre des sociétés de gestion, la politique de
rémunération de l'ensemble des « personnels identifiés »
d'Amundi est déterminée conformément aux Directives AIFM /
OPCVM V applicables à celles-ci. Pour certaines entités du
Groupe Amundi ayant le statut d'établissements de crédit ou
d'entreprises d'investissement, un nombre limité de
collaborateurs est soumis aux réglementations CRD V et IFD, tel
que défini aux sections 2.4.2.1.2 et 2.4.2.1.3. Les entités bancaires
du périmètre d'Amundi se voient appliquer les mêmes
politiques de rémunération que les entités bancaires du groupe
Crédit Agricole S.A. Celles-ci prévoient en particulier :
• des règles et des seuils de différé de rémunérations
conformes à CRD V ;
• une indexation des rémunérations variables différées selon
des principes définis au paragraphe 2.4.2.2.2 ;
• de lier le versement du bonus différé à l'absence de
comportement professionnel à risques.
La rémunération des collaborateurs « personnels identifiés »
CRD V dont les activités professionnelles ont une incidence
significative sur le profil de risques des entités concernées au
titre de l'exercice 2024, fait l'objet d'un « Rapport Annuel relatif à
la politique et aux pratiques de rémunération du personnel
identifié CRD V » établi conformément à la réglementation
applicable et présenté au paragraphe 2.4.2.3.
Le « personnel identifié » IFD est soumis à des règles
spécifiques décrites au paragraphe 2.4.2.2.3. Un rapport relatif à
la politique et aux pratiques de rémunération du personnel
identifié IFD sera publié au niveau de chaque entité en fonction
des exigences applicables.
2.4.2.1 Périmètre des « Personnels Identifiés » (AIFM / OPCVM V, IFD ET CRD V)
2.4.2.1.1 « Personnels identifiés » AIFM / OPCVM V
En cohérence avec les principes généraux d'Amundi, la politique
de rémunération des personnels identifiés s'inscrit dans un
contexte réglementaire fortement encadré, imposant des règles
dans la structuration de leurs rémunérations.
Le « personnel identifié » regroupe les collaborateurs ayant un
impact sur le profil de risques de leur entité à travers leur
fonction, leur niveau de délégation ou leur niveau de
rémunération ainsi que les collaborateurs appartenant aux
fonctions de contrôle des entités concernées.
La détermination des collaborateurs en tant que « personnel
identifié » relève d'un processus conjoint entre les fonctions
Groupe d'Amundi (Ressources Humaines et fonctions de
contrôle) et de ses entités. Ce processus est placé sous la
supervision du Comité des Rémunérations.
En application des Directives européennes AIFM 2011/61 du 8 juin
2011 et OPCVM V 2014/91 du 23 juillet 2014, les collaborateurs dits
« personnels identifiés » des sociétés de gestion, fonds
d'investissement alternatifs (FIA) et OPCVM sont les collaborateurs
dont les activités professionnelles ont un impact substantiel sur le
profil de risque des sociétés de gestion du Groupe gérant des FIA
ou des OPCVM ou sur les FIA ou OPCVM, ce qui recouvre :
• les membres de la Direction Générale et les dirigeants effectifs ;
• les personnes responsables d'une fonction de contrôle ;
• les autres preneurs de risque ;
• les salariés dont la rémunération excède un certain seuil.
2.4.2.1.2 « Personnels identifiés » CRD V
La réglementation CRD s'applique aux catégories de personnel
dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur
le profil de risques de l'entreprise ayant le statut d'établissement
de crédit ou d'entreprise d'investissement de classe 1 bis au sens de
l'article L. 531-4 du Code monétaire et financier.
Le « personnel identifié » d'Amundi au sens de CRD V fait l'objet
d'un processus d'identification sur une base consolidée (Crédit
Agricole S.A.) et sous-consolidée (Amundi) placé sous la
responsabilité conjointe des fonctions Ressources Humaines,
Risques et Conformité.
Sont ainsi définis comme « personnel identifié » en application des
critères qualitatifs et quantitatifs d'identification prévus par CRD V :
• les membres du Conseil d'Administration d'Amundi S.A. ;
• la Directrice Générale et le Directeur Général Délégué, tous
deux dirigeants effectifs d'Amundi S.A. ;
• le Directeur Général et le Directeur Général Délégué
d'Amundi Finance.
 2.4.2.1.3 « Personnels identifiés » IFD
Avec l'entrée en vigueur de la Directive 2019/2034 (« IFD »), les
entreprises d'investissement sont, selon leur taille et leur
importance, soumises à des exigences différentes en matière de
rémunération. Plus précisément, il existe trois catégories
d'entreprise d'investissement, définies à l'article L. 531-4 du
Code monétaire et financier :
• les entreprises d'investissement de classe 1 bis, qui relèvent de
la réglementation CRD ;
• les entreprises d'investissement de classe 2, qui sont définies
par opposition aux entreprises d'investissement de classe 1 bis
et de classe 3 et qui sont assujetties aux obligations posées
par la réglementation IFD ;
• les entreprises d'investissement de classe 3, qui relèvent de la
réglementation IFD mais bénéficient d'une exemption
s'agissant des règles en matière de rémunération.
Il est précisé qu'aucune entreprise d'investissement appartenant
au Groupe Amundi ne relève de la catégorie des entreprises
d'investissement de la classe 1 bis mentionnées au 1° de
l'article L. 531-4 du Code monétaire et financier, lesquelles sont
soumises à la réglementation CRD V.
Les règles qui s'appliquent aux entreprises d'investissement de
classe 2 s'inspirent de celles prévues par les règlementations
AIFM / OPCVM et CRD. Elles portent, notamment, sur l'obligation
d'établir une politique de rémunération, de fixer un ratio entre la
rémunération fixe et la rémunération variable et de
conditionner l'acquisition de la rémunération variable à des
conditions de performance. Il est précisé qu'Amundi a procédé aux vérifications nécessaires afin
de déterminer dans quelle mesure la Directive IFD s'appliquait
compte tenu de la dérogation prévue à l'article 32 (4) dans les
conditions mentionnées à l'article 32 (5) de cette même Directive. Il
ressort de ces vérifications que les entreprises d'investissement qui
satisfaisaient aux dites conditions (et notamment compte tenu de la
taille de leur bilan) se sont vu appliquer, au titre de l'exercice 2024,
la dérogation prévue à l'article 32 (4) concernant les différés, le
paiement en instruments financiers et les prestations de pension
discrétionnaires. Une entité n'a pu se prévaloir, au titre de l'exercice
2024, du bénéfice de la dérogation prévue à l'article 32 (4) et a ainsi
mis en œuvre les dispositions prévues par la Directive IFD telles que
précisées en 2.4.2.2.3.
Conformément à la réglementation IFD, un processus
d'identification a été mené sous la responsabilité des fonctions
Ressources Humaines, Risques et Conformité au sein des
entreprises d'investissement de classe 2 d'Amundi afin d'établir
la liste du « personnel identifié » d'Amundi en application des
critères qualitatifs et quantitatifs d'identification prévus par le
règlement délégué de la Commission européenne n° 2021/2154
et l'article L. 533-30 du Code monétaire et financier.
Sont considérés comme « personnel identifié » les collaborateurs
dont les activités professionnelles ont une incidence significative
sur le profil de risques de l'entreprise d'investissement ou des
actifs dont elle assure la gestion, ce qui recouvre :
• les membres de la Direction Générale et les dirigeants effectifs ;
• les personnes responsables d'une fonction de contrôle et dont
l'activité est entièrement dédiée à l'entreprise d'investissement ;
• les autres preneurs de risque ;
• les salariés dont la rémunération excède un certain seuil.
2.4.2.2 Politique de rémunération des « Personnels Identifiés » (AIFM / OPCVM V, IFD ET CRD V)
La politique de rémunération d'Amundi vise à assurer un ajustement de la rémunération à la performance à moyen et long terme ajustée au
risque et à prévenir les conflits d'intérêts.
2.4.2.2.1 Règles de différé applicables à la rémunération variable
Comme décrit en 2.4.1.1, il est rappelé que la rémunération variable
peut comprendre deux parties, le bonus et le plan d'attribution
d'actions de performance (LTI). Les caractéristiques de ces plans
d'attribution d'actions de performance sont précisées en 2.4.2.2.4.
Sous réserve des dispositions spécifiques décrites en 2.4.2.2.2 et en
2.4.2.2.3, la rémunération variable attribuée au « personnel identifié »
est différée pour au moins 50 % du montant attribué au
premier euro, par tranches sur trois ans minimum, dès lors qu'elle
atteint un seuil de matérialité déterminé en accord avec le régulateur.
Le « personnel identifié » est également soumis à des conditions
d'acquisition et d'indexation du bonus telles que précisées ci-après.
Chaque tranche de rémunération différée n'est définitivement
acquise que sous conditions de performance, d'absence de
comportement professionnel à risque et de présence à la date
d'acquisition. La non-atteinte de ces conditions pourra conduire à
une diminution voire à une perte définitive du montant à acquérir.
La partie différée du bonus est indexée sur un panier de fonds
représentatif de l'activité du Groupe ou de ses entités favorisant
ainsi l'alignement de la rémunération des salariés avec les
performances à moyen-long terme de la Société.
Les collaborateurs concernés ne sont pas autorisés à utiliser des
stratégies de couverture personnelle destinées à contrecarrer
l'incidence de l'alignement sur le risque incorporé dans la
gestion de la rémunération variable différée.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_95
 96_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.2.2.2 Règles spécifiques applicables à la rémunération variable du « personnel identifié » CRD V
La rémunération variable attribuée au « personnel identifié »
CRD V ne peut pas excéder 100 % de la rémunération fixe, ce ratio
pouvant être porté à 200 % maximum en cas de vote favorable de
l'Assemblée générale. Ce plafond a été porté à 200 % pour
Amundi S.A. par la 9e résolution approuvée par l'Assemblée
générale du 12 mai 2016 et pour Amundi Finance par la 7e
résolution approuvée par l'Assemblée générale du 17 mai 2022.
La rémunération variable est différée dès lors qu'elle atteint le
seuil de 50 000 euros ou qu'elle est supérieure à un tiers de la
rémunération globale (1) :
• à hauteur de 40 % à 60 % en fonction du niveau
de rémunération ;
• pour une durée de 4 à 5 ans en fonction du niveau
de responsabilité.
Au moins 50 % de la rémunération variable, différée ou à
acquisition immédiate, est :
• attribuée sous forme d'instruments (actions de performance et / ou
numéraire indexé sur l'évolution du cours de l'action Amundi) ;
• et soumise à une période de rétention minimale de 6 mois qui
est portée à 12 mois pour les personnes dont les
responsabilités sont les plus élevées.
Chaque tranche de rémunération différée n'est définitivement
acquise que sous conditions de performance, d'absence de
comportement professionnel à risque et de présence à la date
d'acquisition. La non-atteinte de ces conditions pourra conduire à
une diminution voire à une perte définitive du montant à acquérir.
De plus, s'il est découvert, sur une période de cinq ans après la
livraison d'une tranche de rémunération variable différée, qu'elle
soit en numéraire ou sous forme de titres, qu'un « personnel
identifié » est (i) responsable ou a contribué à des pertes
significatives au détriment d'Amundi ou (ii) a eu un comportement à
risque particulièrement grave, le Groupe se réserve le droit d'exiger
la restitution de tout ou partie des actions déjà livrées ou des
sommes déjà versées, sous réserve de l'applicabilité du droit local.
Il est par ailleurs précisé que les principes ci-dessus exposés sur
la rémunération variable des personnels identifiés CRD V ne
s'appliquent pas, de fait, aux membres du Conseil
d'Administration dans la mesure où ils ne perçoivent pas de
rémunération variable. Les principes applicables à la
rémunération des membres du Conseil d'Administration
sont décrits en section 2.4.3.1. du présent document
d'enregistrement universel.
2.4.2.2.3 Règles spécifiques applicables à la rémunération variable du « personnel identifié » IFD
Les entités d'Amundi soumises à l'IFD doivent respecter un ratio
entre la part variable et fixe de la rémunération totale attribuée à
leurs collaborateurs. Ce ratio n'est pas fixé par la loi. Il a été fixé
par Amundi à 200 % ; il peut être augmenté jusqu'à 300 % dans
certaines entités, en alignement avec les exigences du régulateur
local et après validation par les fonctions Risques et Compliance.
Par ailleurs, comme expliqué au paragraphe 2.4.2.1.3, il peut être
dérogé à certaines règles relatives à la rémunération variable
prévues par la réglementation IFD conformément aux
dispositions prévues à l'article 32 (4) (a) de la Directive IFD. En
application de la politique de rémunération du Groupe, les règles
plus restrictives décrites ci-dessus en 2.4.2.2.1 en matière de
différé et de paiement de la rémunération variable sous forme
d'instruments s'appliquent au « personnel identifié » IFD.
L'une des entreprises d'investissement d'Amundi, ne peut se
prévaloir de la dérogation prévue à l'article 32 (4) (a) étant
donné que toutes les conditions mentionnées à l'article 32 (5) ne
sont pas satisfaites. Ainsi, les règles prévues par la
réglementation IFD relativement à la rémunération variable
s'appliquent telles que décrites ci-dessous.
La rémunération variable est différée dès lors qu'elle atteint le
seuil de 50 000 euros ou qu'elle est supérieure à un quart de la
rémunération globale (2) :
• à hauteur de 50 % ;
• pour une durée de 3 ans ;
• attribuée sous forme d'instruments (actions de performance
et / ou numéraire indexé sur l'évolution d'un panier de fonds
représentatif) ;
• et soumise à une période de rétention d'un an.
Dans cette entité, les conditions d'acquisition de la rémunération
variable différée sont identiques à celles décrites en 2.4.2.2.2. (1) En vertu des dérogations prévues au point b) de l'article 94(3) CRD V, Amundi n'applique pas ces dispositions si ces seuils ne sont pas dépassés.
(2) En vertu de dérogations prévues au point b) de l'article 32(4) d'IFD, cette entité n'applique pas ces dispositions si ces seuils ne sont pas dépassés.
 2.4.2.2.4 Conditions d'acquisition des droits liés aux attributions d'actions de performance
Lorsque des personnes se sont vu attribuer des actions de performance, des conditions spécifiques à l'acquisition des droits liés à ces
attributions sont fixées. Elles sont détaillées dans le tableau ci-dessous pour les plans en cours d'acquisition :
 Plan 2022 général
Plan 2022 CRD V
Plan 2023 général
Plan 2023 CRD V
Plan 2024 général
Plan 2024 CRD V
Date d'autorisation par l'Assemblée générale
10 mai 2021
10 mai 2021
10 mai 2021
10 mai 2021
12 mai 2023
12 mai 2023
Date d'attribution par le Conseil d'Administration
28 avril 2022
28 avril 2022
18 mai 2022 (DG)
27 avril 2023
27 avril 2023
12 mai 2023 (DG & DGD)
25 avril 2024
24 mai 2024 (DG & DGD)
Durée
3 ans
5 tranches sur 5 ans
3 ans
5 tranches sur 5 ans 3 ans
5 tranches sur 5 ans
Date d'acquisition définitive
Au plus tard le 2 mai 2025
En fonction des tranches : du 28 avril 2023 au plus tôt pour la 1re
tranche au 1er avril 2027 au plus tôt pour la dernière tranche
Au plus tard le 5 mai 2026
En fonction des tranches : du 29 avril 2024 au plus tôt pour la 1re tranche au 1er avril 2028 au plus tôt pour la dernière tranche
Au plus tard le 5 mai 2027
En fonction des tranches : du 26 mai 2025 au plus tôt pour la 1re tranche au 1er avril 2029 au plus tôt pour la dernière tranche
Conditions d'acquisition des droits
• Conditions de performance liées à l'atteinte
des objectifs budgétaires moyens sur les années 2022-
2023-2024 et à la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
• Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires annuels des années 2022 à 2026 et à la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
• Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires moyens sur les années 2023-
2024-2025 et à la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
• Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires annuels des années 2023 à 2027 et à la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 et du plan ESG qui lui succèdera
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
• Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires moyens sur les années 2024-
2025-2026 et au niveau atteint à fin 2026 sur certains des objectifs du plan Ambitions ESG 2025
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
• Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires annuels des années 2024 à 2028 et à la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 et du plan ESG qui lui succèdera
• Présence à la date d'acquisition
• Absence de comportement professionnel à risque
Période de rétention
Pas de rétention
Rétention d'un an à compter de la date d'acquisition
Pas de rétention
Rétention d'un an à compter de la date d'acquisition
Pas de rétention
Rétention d'un an à compter de la date d'acquisition
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_97
 98_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.2.2.5 Limitation des bonus garantis
Le versement d'une rémunération variable garantie n'est
autorisé que dans le contexte d'un recrutement et pour une
durée ne pouvant excéder un an. Le paiement d'une
rémunération variable garantie est soumis aux modalités du
plan de rémunération différée applicable.
Il est par ailleurs rappelé qu'en aucun cas les mandataires sociaux
ne pourront bénéficier d'une rémunération variable garantie. Les
dispositions spécifiques les concernant sont présentées en
section 2.4.3 du présent document d'enregistrement universel.
2.4.2.2.6 Indemnités de départ
Les indemnités qui pourraient être versées en cas de départ sont
corrélées avec la performance réalisée dans la durée de telle
sorte qu'elles ne puissent pas récompenser l'échec. Il est par ailleurs rappelé que les dirigeants mandataires sociaux
exécutifs ne sont éligibles à une indemnité de départ que dans
les conditions strictement prévues par la politique de
rémunération approuvée par les actionnaires et décrites en
2.4.4.4 du présent document d'enregistrement universel.
2.4.2.3 Rapport Annuel relatif à la politique et aux pratiques de rémunération du personnel identifié CRD V
Le présent rapport est relatif à la politique et aux pratiques de
rémunération applicables aux personnes définies à
l'article L. 511-71 du Code monétaire et financier et, le cas
échéant, en application du règlement délégué (UE) n° 2021/923
de la Commission européenne du 25 mars 2021. Il est établi au
titre de l'exercice 2024 conformément à l'article 450 du
règlement UE n° 575/2013 du 26 juin 2013, tel que modifié par le
règlement UE n° 2019/876 du 20 mai 2019 (« CRR II »).
Du fait de leur activité principale de gestion d'actifs, les sociétés de
gestion qui composent la majeure partie du Groupe Amundi sont
soumises à la Directive 2011/61/UE, telle que modifiée (« AIFM »),
ainsi qu'à la Directive 2009/65/CE du 13 juillet 2009 concernant les
OPCVM, telle que modifiée (« OPCVM V »), conformément aux
orientations émises par l'Autorité européenne des marchés
financiers (ESMA/2016/411).
Amundi est également soumis sur son périmètre bancaire
uniquement à la Directive n° 2013/36/UE du 26 juin 2013, telle que
modifiée, y compris par la Directive n° 2019/878/UE du
20 mai 2019, transposée en France notamment par l'arrêté du
22 décembre 2020, qui a modifié l'arrêté du 3 novembre 2014
relatif au contrôle interne des entreprises du secteur de la
banque, des services de paiement et des services d'investissement
soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution (« CRD V »).
Les entités bancaires du périmètre d'Amundi sont soumises aux
mêmes politiques de rémunération que les entités bancaires du
groupe de Crédit Agricole S.A. tel que décrit en paragraphe 2.4.2.
Les deux entités concernées sont Amundi S.A. et Amundi
Finance qui n'ont pas de filiale ayant le statut d'établissement de
crédit dans des pays tiers.
Les informations quantitatives contenues dans ce rapport
portent uniquement sur le « personnel identifié » aux termes de
l'article L. 511-71 du Code monétaire et financier sur le périmètre
bancaire d'Amundi, tel que détaillé en 2.4.2.1.2, soit 18
personnes dont la Directrice Générale, le Directeur Général
Délégué, les membres du Conseil d'Administration
d'Amundi S.A., le Directeur Général et le Directeur Général
Délégué d'Amundi Finance.
La politique de rémunération de la Directrice Générale et du
Directeur Général Délégué d'Amundi applicable au titre de 2024
est détaillée en section en 2.4.3.3 du présent document
d'enregistrement universel.
2.4.2.3.1 Gouvernance en matière de politique de rémunération
Gouvernance des rémunérations
La gouvernance applicable en matière de rémunérations est
détaillée en section 2.4.1.3 du document d'enregistrement universel.
Par ailleurs, en conformité avec les obligations réglementaires, la
Direction des Ressources Humaines Groupe associe les
fonctions de contrôle (Risques et Conformité) à l'élaboration des
politiques de rémunération, à la revue des rémunérations
variables du Groupe et à la définition du personnel identifié.
Composition et rôle du Comité des Rémunérations
La composition et le rôle du Comité des Rémunérations en
matière de politique de rémunération sont présentés dans la
section 2.1.3.4 du document d'enregistrement universel.
2.4.2.3.2 Politique de rémunération du « personnel identifié »
Principes généraux de la politique de rémunération
Les principes généraux de la politique de rémunération
applicables à l'ensemble des collaborateurs d'Amundi et
détaillés dans la section 2.4.1.1 du document d'enregistrement
universel s'appliquent au « personnel identifié » CRD V.
Dans le cas particulier des mandataires sociaux qui sont
considérés comme du « personnel identifié » CRD V, la politique
de rémunération des mandataires sociaux est décrite dans la
section 2.4.3 du document d'enregistrement universel.
La politique de rémunération applicable au « personnel
identifié » CRD V comporte par ailleurs des règles spécifiques en
matière de différé et d'indexation de la rémunération variable tel
que précisé ci-après.
Périmètre du personnel identifié
Le périmètre du « personnel identifié » au sens de CRD V
d'Amundi est décrit en paragraphe 2.4.2.1.2 du document
d'enregistrement universel.
 Caractéristiques des règles de différé applicables au « personnel identifié »
Règles de différé applicables au bonus
Les règles de différé applicables au bonus des personnels
identifiés CRD V sont décrites en paragraphe 2.4.2.2.2 du
document d'enregistrement universel.
Conditions d'acquisition des droits liés aux attributions d'actions de performance
Les conditions d'acquisition présentes dans les différents plans
d'attribution d'actions de performance Amundi attribuées au
personnel identifié CRD V sont décrites en paragraphe 2.4.2.2.4 du
document d'enregistrement universel.
Limitation des bonus garantis
Les conditions de versement d'une rémunération variable
garantie sont décrites en paragraphe 2.4.2.2.5 du document
d'enregistrement universel.
Indemnités de départ
Les conditions de versement d'une indemnité de départ
sont décrites en paragraphe 2.4.2.2.6 du document
d'enregistrement universel.
2.4.2.3.3 Informations quantitatives consolidées sur la rémunération du personnel identifié
Rémunérations attribuées au titre de l'exercice 2024
Montants des rémunérations attribuées au titre de l'exercice 2024, répartis entre part fixe et part variable, montants en numéraire et montant en instruments – REM 1 (en millions d'euros et nombre de bénéficiaires)
 Membres du
Conseil
d'Administration
Dirigeants
mandataires
 sociaux
Banque
d'investisse-
ment
Banque
de détail
Gestion
d'actifs
Fonctions
support
Fonctions de
contrôle
indépendantes
Autres
Total
Nombre de membres du personnel identifié
14
2
-
-
-
2
-
-
18
RÉMUNÉRATION FIXE TOTALE
0,5
1,4
-
-
-
0,3
-
-
2,1
Dont montants en numéraire
0,5
1,4
-
-
-
0,3
-
-
2,1
Dont montants en actions ou numéraire adossé à l'action
-
-
-
-
-
-
-
-
-
RÉMUNÉRATION VARIABLE TOTALE
-
2,2
-
-
-
0,1
-
-
2,3
Dont montants en numéraire
-
1,1
-
-
-
0,1
-
-
1,2
Dont montants différés
-
0,7
-
-
-
-
-
-
0,7
Dont montants en actions ou numéraire adossé à l'action
-
1,1
-
-
-
-
-
-
1,1
Dont montants différés
-
0,7
-
-
-
-
-
-
0,7
RÉMUNÉRATION TOTALE
0,5
3,6
-
-
-
0,4
-
-
4,4
S'agissant des membres du Conseil d'Administration, sont inclus
tous les membres, dont le Président du Conseil d'Administration,
qui ont exercé leur mandat pendant tout ou partie de l'exercice
2024 (les changements intervenus dans la composition du
Conseil d'Administration sont détaillés en section 2.1.1.1.1). La part fixe comprend le salaire fixe et les avantages en nature.
La part variable inclut l'attribution de LTI au titre de l'année de
performance 2024, qui deviendra effective en 2025 sous réserve
de l'autorisation du Conseil d'Administration et, le cas échéant,
de l'Assemblée générale. La part variable correspondant à
l'exercice 2024 s'élève à 1,6 million d'euros et 0,7 million de LTI
au titre de 2024.
La part de la rémunération variable attribuée au titre de 2024
représente 52,2 % de la rémunération totale attribuée et 109,1 %
de la rémunération fixe.
La part de la rémunération variable attribuée au titre de 2024 en
actions ou instruments représente 47,9 %.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_99
 100_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Rémunérations variables garanties attribuées au cours de l'exercice 2024 au titre des embauches et indemnités de départ attribuées ou versées au cours de l'exercice 2024 – REM 2
Dirigeants
mandataires
sociaux
Autres
personnels
identifiés
Total
RÉMUNÉRATIONS VARIABLES GARANTIES ATTRIBUÉES
Nombre de membres du personnel identifié
-
-
-
Montant total attribué
-
-
-
INDEMNITÉS DE DÉPART ATTRIBUÉES AU TITRE D'EXERCICES ANTÉRIEURS ET VERSÉES AU COURS DE L'EXERCICE 2024
Nombre de membres du personnel identifié
-
-
-
Montant total attribué
-
-
-
INDEMNITÉS DE DÉPART ATTRIBUÉES AU TITRE DE L'EXERCICE 2024
Nombre de membres du personnel identifié
-
-
-
Montant total attribué
-
-
-
Rémunérations variables différées attribuées au titre des exercices antérieurs – REM 3 (en millions d'euros)
Montant total
des
rémunérations
variables
différées
attribuées
au titre
des exercices
antérieurs
Dont
rémunération
variable
différée
acquise
en 2024 (1)
Dont
rémunération
 variable
différée non
acquise (1)
Montant de
l'ajustement
explicite
appliqué aux
rémunérations
 différées
acquises
en 2024 (2)
Montant de
l'ajustement
implicite
appliqué aux
rémunérations
 différées
acquises
en 2024 (3)
Montant total
des
rémunérations
 différées
effectivement
versées
en 2024
Montant total
des
rémunérations
 différées
devenues
acquises mais
soumises à
une période de
 rétention
DIRIGEANTS MANDATAIRES SOCIAUX
3,1
0,7
2,4
-
0,0
0,5
0,6
Dont montants en numéraire
1,3
0,1
1,2
-
-
0,1
-
Dont montants en actions ou
numéraire adossé à l'action
1,8
0,6
1,2
-
0,0
0,4
0,6
AUTRES PERSONNELS IDENTIFIÉS
-
-
-
-
-
-
-
Dont montants en numéraire
-
-
-
-
-
-
-
Dont montants en actions ou
numéraire adossé à l'action
-
-
-
-
-
-
-
(1) En valeur d'attribution.
(2) Ajustement explicite relatif au taux d'atteinte des conditions de performance au titre de l'exercice 2023.
(3) Ajustement implicite relatif à l'indexation.
Les membres du Conseil d'Administration ne bénéficient d'aucune rémunération variable, ce tableau est donc sans objet pour cette
catégorie de personnel identifié.
Informations consolidées sur les membres du personnel identifié ayant une rémunération totale attribuée au titre de l'exercice 2024 supérieure à 1 million d'euros – REM 4
France
Europe
(hors France)
Reste du monde
De 1 M€ à 1,5 M€
1
-
-
De 1,5 M€ à 2,0 M€
-
-
-
De 2,0 M€ à 2,5 M€
1
-
-
De 2,5 M€ à 3,0 M€
-
-
-
Par souci de lisibilité, les lignes au-delà de 3 millions d'euros ne sont pas présentées, étant à zéro.
 Montants des rémunérations attribuées au titre de l'exercice 2024, répartis entre part fixe et part variable, et nombre de bénéficiaires – REM 5 (en millions d'euros et nombre de bénéficiaires)
Membres du
Conseil
d'Adminis-
tration
Dirigeants
mandataires
 sociaux
Banque
d'inves-
tissement
Banque
de détail
Gestion
d'actifs
Fonctions
 support
Fonctions de
contrôle
indépendantes Autres Total
Nombre de membres du personnel identifié
14
2
-
-
-
2
-
-
18
RÉMUNÉRATION TOTALE DU PERSONNEL IDENTIFIÉ
0,5
3,6
-
-
-
0,4
-
-
4,4
Dont rémunération variable
-
2,2
-
-
-
0,1
-
-
2,3
Dont rémunération fixe
0,5
1,4
-
-
-
0,3
-
-
2,1
2.4.3 Rémunération des mandataires sociaux d'Amundi en 2024
2.4.3.1 Rémunération des administrateurs et du censeur
Conformément à l'article L. 22-10-34 I du Code de commerce,
l'Assemblée générale du 24 mai 2024 s'est prononcée dans sa
cinquième résolution sur les informations mentionnées au I de
l'article L. 22-10-9 du Code de commerce, telles que présentées dans
le rapport sur le gouvernement d'entreprise figurant au chapitre 2 du
document d'enregistrement universel 2023. Compte tenu du taux
d'approbation de 99,32 % de la résolution votée par l'Assemblée
générale, les rémunérations des administrateurs attribuées au titre
de l'exercice 2023 ont été versées en juin 2024.
2.4.3.1.1 Rappel des principes généraux de la politique 2024
La politique de rémunération des administrateurs a été établie
par le Conseil d'Administration sur proposition et après examen
par le Comité des Rémunérations. Elle a fait l'objet d'une
approbation par l'Assemblée générale annuelle de 2024 à
hauteur de 99,98 % (10e résolution). Conformément à l'article 22.1 du Code AFEP-MEDEF, elle
comporte une part variable prépondérante, dépendant de la
participation effective des administrateurs aux différentes
réunions du Conseil et de ses Comités (à l'exception du Président
du Conseil, qui fait l'objet d'une politique spécifique dont les
principes sont décrits à la section 2.4.3.2).
Cette politique a été jugée raisonnable par rapport aux pratiques
courantes constatées tant au niveau des sociétés du SBF 120
qu'au niveau des pairs de la Société à l'échelle européenne.
Il est rappelé que le montant annuel maximum de l'enveloppe qui
est allouée aux administrateurs a été fixé à 700 000 euros lors de
l'Assemblée générale du 30 septembre 2015 et n'a pas évolué depuis.
La rémunération des administrateurs est versée en N+1 au titre
de l'année N. Compte tenu de cette spécificité, les montants qui
figurent ci-dessous en 2.4.3.1.2 sont donc ceux :
• attribués au titre de l'exercice 2022 et versés en 2023 ;
• attribués au titre de l'exercice 2023 et versés en 2024 ; et
• attribués au titre de l'exercice 2024 et qui seront versés en 2025.
La politique de rémunération approuvée par l'Assemblée
générale prévoit les règles de répartition suivantes au titre de
l'exercice 2024 :
• une somme de 3 650 euros par administrateur par présence
aux réunions du Conseil ;
• 2 300 euros par administrateur par présence aux réunions des
comités, dans la limite d'un montant annuel de 15 000 euros
par comité ;
• un forfait annuel, de 15 500 euros, alloué au Président du
Comité d'Audit ;
• un forfait annuel, de 15 500 euros, alloué au Président du
Comité des Risques ;
• un forfait annuel, de 10 500 euros, alloué au Président du
Comité des Rémunérations, au Président du Comité
Stratégique et RSE et au Président du Comité des Nominations.
Le censeur perçoit le même montant que les administrateurs,
prélevé sur la somme fixe annuelle allouée par l'Assemblée
générale aux administrateurs.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_101
 102_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.3.1.2 Rémunérations attribuées ou versées aux administrateurs et au censeur
Sur proposition du Comité des Rémunérations, le Conseil d'Administration du 3 février 2025 a mis en œuvre la politique de rémunération
approuvée par l'Assemblée de 2024 et décidé de répartir l'enveloppe globale de rémunération attribuée au titre de 2024 conformément à celle-ci.
Le tableau présenté ci-dessous récapitule la liste des bénéficiaires et le montant des rémunérations qui leur a été attribué et versé au
titre des deux derniers exercices conformément aux principes rappelés au paragraphe 2.4.3.1.1.
Membres du Conseil d'Administration
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2022
et versés en 2023 (1)
(en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2023
et versés en 2024 (1)
(en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2024
et qui seront versés en 2025 (1)
(en euros)
PHILIPPE BRASSAC (2) (3) (9)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Néant
Néant
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
YVES PERRIER (2) (10) Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Néant
Autres rémunérations
Néant
Néant
VIRGINIE CAYATTE
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
55 000
60 450
53 400
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
BÉNÉDICTE CHRÉTIEN (2) (11)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Néant
Autres rémunérations
Néant
Néant
LAURENCE DANON-ARNAUD
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
49 000
40 650
47 950
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
JEAN-MICHEL FOREST (12)
Rémunération au titre du mandat de censeur
48 000
33 400
Autres rémunérations
Néant
Néant
CHRISTINE GANDON (8)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
31 500
21 900
Autres rémunérations
Néant
Néant
PATRICE GENTIÉ
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
35 000
32 850
32 850
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
GERALD GREGOIRE (2) (15)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Autres rémunérations
Néant
CHRISTINE GRILLET (14)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
7 300
32 850
Autres rémunérations
Néant
Néant
MICHÈLE GUIBERT
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
38 000
40 700
43 000
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
WILLIAM KADOUCH-CHASSAING (5)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
35 000
Autres rémunérations
Néant
 Membres du Conseil d'Administration
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2022
et versés en 2023 (1)
(en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2023
et versés en 2024 (1)
(en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2024
et qui seront versés en 2025 (1)
(en euros)
ROBERT LEBLANC
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
53 500
64 050
53 500
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
MICHEL MATHIEU (2) (6)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Néant
Autres rémunérations
Néant
Néant
NICOLAS MAURÉ (13)
Rémunération au titre du mandat de censeur
10 950
25 550
Autres rémunérations
Néant
Néant
HÉLÈNE MOLINARI
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
45 000
43 350
39 700
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
XAVIER MUSCA (2) (4)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
Néant
Autres rémunérations
Néant
JOSEPH OUEDRAOGO (7)
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
28 000 au profit de 5 associations
32 850 au profit de 3 associations
32 850 au profit de 4 associations
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
CHRISTIAN ROUCHON
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
61 500
63 850
63 850
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
NATHALIE WRIGHT
Rémunération au titre du mandat d'administrateur
0
37 450
43 000
Autres rémunérations
Néant
Néant
Néant
TOTAL
479 500
489 750
468 500
(1) Sur une base brute (avant charges sociales et impôts).
(2) Philippe Brassac, Yves Perrier, Bénédicte Chrétien, Gérald Grégoire, Michel Mathieu et Xavier Musca ont renoncé individuellement à la perception
de leur rémunération au titre de leur mandat d'administrateur.
(3) Philippe Brassac a été coopté lors du Conseil d'Administration du 27 octobre 2022 et a été nommé Président lors du Conseil d'Administration du
12 mai 2023.
(4) Xavier Musca a démissionné le 1er septembre 2022.
(5) William Kadouch-Chassaing a démissionné de son mandat d'administrateur à l'issue du Conseil d'Administration du 9 décembre 2022.
(6) Michel Mathieu a démissionné de son mandat d'administrateur le 1er janvier 2024.
(7) Joseph Ouedraogo a été élu administrateur par les salariés le 25 mars 2022. Il a renoncé personnellement à la perception de sa rémunération au
profit d'associations.
(8) Christine Gandon a démissionné de son mandat le 3 août 2023.
(9) La rémunération de Philippe Brassac qui lui a été attribuée au titre de ses fonctions de Président du Conseil d'Administration est présentée en 2.4.3.2.
(10) Le mandat d'Yves Perrier a pris fin à l'issue de l'Assemblée du 12 mai 2023.
(11) Bénédicte Chrétien a été cooptée lors du Conseil d'Administration du 12 mai 2023.
(12) Jean-Michel Forest a démissionné de son mandat de censeur à l'issue du Conseil d'Administration du 12 mai 2023.
(13) Nicolas Mauré a été nommé en qualité de censeur lors du Conseil d'Administration du 27 juillet 2023.
(14) Christine Grillet a été cooptée lors du Conseil d'Administration du 26 octobre 2023.
(15) Gérald Grégoire a été coopté lors du Conseil d'Administration du 6 février 2024.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_103
 104_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.3.2 Rémunération attribuée ou versée au Président du Conseil d'Administration
Conformément à l'article L. 22-10-34 II du Code de commerce,
l'Assemblée générale des actionnaires doit statuer sur les éléments
fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale
et les avantages de toute nature versés au cours de l'exercice 2024
ou attribués au titre du même exercice à Philippe Brassac, en tant
que Président du Conseil d'Administration.
Il est toutefois rappelé que Philippe Brassac a renoncé à
percevoir toute rémunération ou avantage auxquels il
pourrait prétendre en qualité du Président du Conseil
d'Administration et de membre du Conseil d'Administration.
Les informations relatives aux rémunérations versées ou
attribuées par Amundi à Philippe Brassac au titre de son mandat
de Président du Conseil d'Administration sont présentées dans le
tableau ci-dessous. Par ailleurs, les informations relatives aux
rémunérations versées ou attribuées par Crédit Agricole S.A. à
Philippe Brassac à raison de son mandat de Directeur Général de
Crédit Agricole S.A. figurent dans le document d'enregistrement
universel de Crédit Agricole S.A. au titre de l'exercice clos le 31
décembre 2024, les actions de Crédit Agricole S.A. étant admises
à la négociation sur le marché réglementé d'Euronext Paris. Éléments de la rémunération versée au cours de l'exercice 2024 ou attribuée au titre du même exercice à Philippe Brassac, Président du Conseil d'Administration, soumis au vote des actionnaires
Éléments de la rémunération soumis au vote
Montants attribués au titre de l'exercice 2024
et versés au cours de cet exercice
Présentation
Rémunération fixe
Néant
La rémunération fixe annuelle du Président du Conseil d'Administration s'élève à 350 000 euros.
Philippe Brassac a renoncé à percevoir cette rémunération au titre de son
mandat de Président du Conseil d'Administration à compter du 12 mai 2023. Rémunération variable annuelle
Néant
Le Président du Conseil d'Administration n'est éligible à aucune rémunération variable annuelle.
Rémunération variable long terme
Néant
Le Président du Conseil d'Administration n'est éligible à aucune rémunération variable long terme.
Rémunération exceptionnelle
Néant
Le Président du Conseil d'Administration ne bénéficie d'aucune rémunération exceptionnelle.
Rémunération à raison du mandat d'administrateur
Néant
Philippe Brassac a renoncé à la perception d'une rémunération à raison du mandat d'administrateur.
Avantages de toute nature
Néant
Philippe Brassac n'a pas bénéficié d'un véhicule de fonction mis à disposition par Amundi.
Frais de santé
Néant
Philippe Brassac n'a pas bénéficié du régime frais de santé en vigueur pour les collaborateurs Amundi. Régime de retraite supplémentaire
Néant
Le Président du Conseil d'Administration ne bénéficie pas d'un régime de retraite supplémentaire au titre de son mandat.
 2.4.3.3 Rémunération de la Directrice Générale et du Directeur Général Délégué
Cette section présente tout d'abord l'évaluation des critères de performance déterminant l'attribution de la rémunération variable au
titre de 2024 à la fois pour la Directrice Générale et pour le Directeur Général Délégué (2.4.3.3.1), avant d'en déduire le montant de
rémunération variable attribué au titre de 2024 (2.4.3.3.2) et d'en préciser les modalités de paiement (2.4.3.3.3). Le détail des éléments
attribués au titre de 2024 ou versés au cours de ce même exercice sera enfin présenté pour la Directrice Générale (2.4.3.3.4) et pour le
Directeur Général Délégué (2.4.3.3.5).
2.4.3.3.1 Évaluation des critères de performance déterminant l'attribution de la rémunération variable globale
La mesure de la performance de la Directrice Générale et du
Directeur Général Délégué, telle que prévue par la politique de
rémunération 2024 est déterminée sur la base des résultats
constatés pour les différents objectifs fixés par le Conseil
d'Administration, appréciés sur la base des comptes annuels
2024. Ces objectifs sont strictement identiques pour la Directrice
Générale et le Directeur Général Délégué.
Lors de sa séance du 3 février 2025, sur recommandation du
Comité des Rémunérations, le Conseil d'Administration a, en
stricte application de la politique de rémunération
approuvée par l'Assemblée générale du 24 mai 2024, comparé
les résultats obtenus avec les objectifs cibles (1) qui avaient été
préétablis pour chaque critère et appliqué les courbes de
paiement associées à chaque critère. La synthèse de cette
évaluation est présentée dans le tableau ci-après :
 Seuil
Cible
Plafond
Taux de
réalisation
Base 100 %
Pondération
Taux de
réalisation
pondéré
PÉRIMÈTRE AMUNDI
82,5 %
102,3 %
Critères économiques (comptes annuels)
127,7 %
60,0 %
76,6 %
Revenus nets ajustés (M€) (1)
50 %
100 %
150 %
130,1 %
9,0 %
11,7 %
Coex ajusté (%) (1)
50 %
100 %
150 %
123,0 %
12,0 %
14,8 %
RNPG ajusté (M€) (1)
50 %
100 %
150 %
125,0 %
30,0 %
37,5 %
Collecte nette ajustée (Md€) (1)
50 %
100 %
150 %
140,5 %
9,0 %
12,6 %
Critères non-économiques
114,2 %
22,5 %
25,7 %
Mettre en œuvre les projets ESG (2) (3)
150 %
113,5 %
12,5 %
14,2 %
Projets stratégiques (2)
150 %
115,0 %
10,0 %
11,5 %
PÉRIMÈTRE CREDIT AGRICOLE S.A.
17,5 %
21,6 %
Critères économiques (comptes annuels)
118,3 %
10,0 %
11,8 %
Coex (%) (1)
60 %
100 %
150 %
119,2 %
3,33 %
4,0 %
RNPG (M€) (1)
60 %
100 %
150 %
116,7 %
3,33 %
3,9 %
RoTE (%) (1)
60 %
100 %
150 %
118,9 %
3,33 %
4,0 %
Critères non-économiques
130,0 %
7,5 %
9,8 %
RSE Sociétale (2)
150 %
130,0 %
3,75 %
4,9 %
RSE Environnementale (1) (3)
150 %
130,0 %
3,75 %
4,9 %
TAUX DE RÉALISATION GLOBAL
100 %
123,9 %
TAUX DE RÉALISATION APRÈS APPLICATION DU PLAFOND PRÉVU PAR LA POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION
113,3 %
(1) Critère quantitatif.
(2) Critère quantitatif et qualitatif.
(3) Critère climatique pour tout ou partie.
(1) Les objectifs cibles des critères économiques ne peuvent pas être rendus publics en raison de leur confidentialité. Il est précisé que l'objectif cible correspondait,
pour chaque critère économique Amundi et Crédit Agricole S.A., au montant fixé lors de l'élaboration, fin 2023, du budget 2024.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_105
 106_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Critères économiques – Périmètre Amundi (comptant pour 60 % du total)
Pour les critères économiques portant sur le périmètre
Amundi, le Conseil a déterminé les taux de réalisation présentés
dans le tableau ci-dessus, en appliquant pour chaque critère la
courbe de paiement qu'il avait fixée lors de sa réunion du
6 février 2024. Il en résulte un taux de réalisation global sur les
objectifs économiques Amundi de 127,7 % en base 100 %.
Ce taux de réalisation reflète des résultats en forte croissance. En
effet, l'année 2024 a été une année record pour Amundi, aussi
bien en termes de résultats, avec un Résultat Net Part du Groupe
ajusté à son plus haut historique, que d'activité, avec une collecte
nette qui a été multipliée par deux par rapport à 2023. Le Conseil a
noté la progression des revenus totaux grâce notamment à la
croissance des commissions nettes de gestion et des commissions
de surperformance ainsi qu'à la forte croissance des revenus de
technologie. Par ailleurs, les charges d'exploitation progressent
moins vite que les revenus, générant un effet ciseaux positif,
permettant d'améliorer le coefficient d'exploitation, qui atteint
avec une année d'avance l'objectif prévu pour 2025. Critères non-économiques – Périmètre Amundi (comptant pour 22,5 % du total)
Concernant les critères non-économiques sur le périmètre
Amundi, sur proposition du Comité des Rémunérations, le
Conseil a fixé le niveau d'atteinte en prenant en compte les
éléments suivants :
Mettre en œuvre les projets ESG (comptant pour 12,5 % du total) :
Compte tenu des objectifs qui avaient été fixés à la Directrice
Générale et au Directeur Général Délégué, le Conseil a arrêté le
taux d'atteinte de cet objectif à 113,5 %. Pour ce faire, il a tenu
compte des avancées, à fin 2024, dans la mise en œuvre des 10
engagements du plan Ambitions ESG 2025. D'une façon détaillée,
l'analyse du Conseil a été la suivante :
• Quatre des dix engagements du plan Ambitions ESG 2025 (1)
sont désormais atteints à fin 2024 :
• engagement n° 6 : un plan d'engagement climat a été élargi
à 1 478 nouveaux émetteurs à fin décembre 2024, par
rapport à 966 à fin 2023, pour un objectif de 1 000
entreprises à fin 2025,
• engagement n° 7 : les entreprises qui réalisent plus de 30 %
de leur activité dans les secteurs du pétrole et du gaz non
conventionnel ont été exclues des investissements
d'Amundi en 2024, comme cela est le cas depuis 2022,
• engagement n° 8 : des objectifs ESG ont été intégrés dans
les objectifs annuels de 99,6 % des gérants et des
commerciaux et la mise en œuvre du plan Ambitions ESG
2025 compte pour 20 % dans les critères supportant le plan
d'actions de performance attribué à plus de 200 cadres
dirigeants d'Amundi en avril 2024,
• engagement n° 10 : le rapport d'avancement rendant
compte de la mise en œuvre de la stratégie climat a été
présenté aux actionnaires à l'occasion de l'Assemblée
générale du 24 mai 2024 et approuvé à 96,73 %. • Sur les six autres engagements, le niveau d'avancement à
la fin de la troisième année a été considéré comme étant
en ligne avec le rythme nécessaire pour atteindre les
objectifs fixés au terme du plan, soit à fin 2025 :
• engagement n° 1 : le projet d'implémentation d'une
évaluation de la Transition dans les portefeuilles ouverts en
gestion active(2) est en cours de mise en oeuvre ,
• engagement n° 2 : 4 classes d'actif proposent a minima un
produit Net Zero 2050 à fin 2024,
• engagement n° 3 : les encours sur les fonds à impact ont
progressé pour atteindre 16,1 milliards d'euros à
fin décembre 2024 par rapport à 13,2 milliards d'euros à fin
décembre 2023, pour un objectif de 20 milliards à fin 2025,
• engagement n° 4 : à fin décembre 2024, 37 % de la gamme
de fonds passifs est constituée de fonds ESG, contre 33 % à
fin 2023, pour un objectif de 40 % à fin 2025,
• engagement n° 5 : le premier module d'Alto Sustainability
est commercialisé depuis 2023 et le deuxième module
climat est défini pour un lancement en 2025,
• engagement n° 9 : la mise en œuvre du plan d'actions pour
réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) liées à
l'énergie (scope 1 + 2) et aux déplacements professionnels
(scope 3) a été poursuivie. A fin décembre 2024, les
émissions ont diminué de - 62 % par employé par rapport à
2018, pour un objectif de - 30 % à fin 2025.
• D'autres réalisations soutenant la stratégie
d'Investissement Responsable ont également été
constatées par le Conseil d'Administration :
• à fin 2024, compte tenu de son effort systématique pour
déployer les solutions Net Zero, Amundi a remporté plusieurs
appels d'offre auprès d'institutionnels que ce soit en gestion
active Actions et Taux ou en gestion passive. Du côté de son
offre de fonds ouverts Net Zero, elle a atteint une part de
marché de 28 % sur le marché européen. Amundi se
positionne par ailleurs comme le premier acteur de la gestion
Net Zero en taille de fonds ouverts gérés activement,
• la gamme des produits d'épargne Label ISR a été adaptée
suite à l'évolution du label. Amundi conservera la plus large
gamme ISR du marché.
Projets stratégiques d'Amundi (comptant pour 10 % du total) :
Le Conseil a fixé le taux d'atteinte de ce critère à 115 % en
constatant que :
• Développement d'Amundi Technology et des services :
• plusieurs projets portés par des clients stratégiques ont été
mis en production, Amundi Technology a 82 clients à fin 2024,
• les revenus ont progressé fortement pour atteindre 80 millions
d'euros, soit une hausse de + 33,8 % par rapport à 2023,
• Amundi Technology a fait l'acquisition d'aixigo qui va permettre
de transformer l'offre Alto Wealth et accroître sa modularité.
(1) Les dix engagements du plan Ambitions ESG 2025 ont été annoncés dans le Communiqué de presse du 8 décembre 2021. Parmi ces engagements, les engagements
2, 6, 7, 9 et 10 sont des engagements climatiques.
(2) Lorsqu'une méthodologie d'évaluation est possible.
 • Développement de l'Asie et de l'Europe :
• en Asie, le développement s'est poursuivi avec des
encours en progression de +17 % sur un an pour atteindre
469 milliards d'euros, grâce à une collecte de
+ 28 milliards d'euros, équilibrée sur tous les segments de
clientèle et les zones géographiques ; la contribution des JV
au résultat net a augmenté de +21 % par rapport à 2023 ;
enfin, l'année 2024 a également été marquée par le succès
du partenariat avec Standard Chartered, sur 11 marchés en
Asie, au Moyen-Orient et en Afrique, avec 2 milliards de
dollars d'encours collectés,
• en Europe, où les encours atteignent à fin 2024 1 636 milliards
d'euros, en hausse de +7,3 % par rapport à 2023 avec une
collecte de +21,2 milliards d'euros, Amundi a connu une forte
progression de la distribution tiers, une forte croissance des
encours et des revenus notamment en Allemagne, en Espagne
et au Royaume-Uni et a conclu 12 nouveaux partenariats avec
des acteurs digitaux portant à 45 le nombre de partenariats
avec ce type d'acteurs, en Europe et Asie ;
• Développement des actifs réels et du passif :
• sur les actifs réels, l'année 2024 a été marquée par la
gestion de la crise immobilière, la poursuite du
développement organique (comme la deuxième génération
de fonds infrastructure liés à la transition énergétique) et
l'intégration d'Alpha Associates qui va permettre de créer
une plateforme de multigestion intégrée,
• sur le passif, les encours ont augmenté de +23 % pour
atteindre 418 milliards d'euros, soit quasiment l'objectif de
420 milliards d'euros prévu à fin 2025, avec une progression
de +30 % des encours ETF grâce à une collecte record sur
l'année de +27,8 milliards d'euros, tirée par le succès des
gammes ETF actions US (+10 milliards d'euros) et globales.
L'évolution de la gamme de produits s'est par ailleurs
poursuivie avec le lancement d'ETF actifs et le
développement des produits ETF ESG (soit 37 % de la
gamme en nombre d'ETF) ;
• Mise en œuvre des opérations de M&A :
• Victory Capital : signature en juillet 2024 avec un closing
prévu vers la fin du 1er trimestre 2025, permettant d'accéder
à des expertises US de haute qualité et de bénéficier de la
forte croissance de ce gestionnaire d'actifs américain,
• Alpha Associates : closing en avril 2024, renforçant les
capacités d'investissement d'Amundi dans les actifs réels,
• aixigo : closing en novembre 2024, renforçant l'offre de
technologie et de services sur toute la chaîne de valeur
de l'épargne.
Critères économiques – Périmètre Crédit Agricole S.A. (comptant pour 10 % du total)
S'agissant des objectifs économiques portant sur le périmètre
Crédit Agricole S.A., le Conseil a, sur la base des comptes
annuels de Crédit Agricole S.A., constaté un taux d'atteinte
global de 118,3 % en base 100 %. Cette performance est tirée
par la forte croissance du Résultat Net Part du Groupe et par le
niveau élevé de rentabilité atteint. Tous les objectifs financiers du
Plan Ambitions 2025 sont dépassés dès 2024. Les niveaux
d'atteinte pour chacun des indicateurs sont les suivants :
• 116,7 % pour le Résultat Net Part du Groupe (RNPG) ;
• 119,2 % pour le Coefficient d'exploitation ;
• 118,9 % pour le Return on Tangible Equity (RoTE).
Critères non-économiques – Périmètre Crédit Agricole S.A. (comptant pour 7,5 % du total)
Concernant l'évaluation des critères non-économiques Crédit
Agricole S.A., portant sur la RSE Environnementale et Sociétale
du Groupe, le Conseil a retenu un taux d'atteinte de 130 %, en
prenant en considération les éléments ci-après. La plupart des
critères liés à la RSE Environnementale et Sociétale sont en
avance d'un an sur le PMT 2025 :
RSE environnementale (comptant pour 3,75 % du total) :
Afin de diminuer son empreinte de fonctionnement, le Groupe
poursuit ses actions en matière de sobriété et d'efficacité
énergétique de ses bâtiments enclenchées dès 2022 dans le cadre du
plan de Sobriété. Le Groupe continue d'accélérer sur sa trajectoire
d'électrification des véhicules, avec notamment l'actualisation
début 2024 du catalogue de flotte automobile pour les véhicules de
direction et de fonction constitué à 50 % de véhicules électriques. Les
déplacements professionnels font l'objet d'une attention forte avec
une politique voyage fixant les règles à respecter par chacun, un outil
de réservation déployé mi-2023 permettant de sensibiliser les
collaborateurs dès la réservation sur les émissions générées par leur
déplacement et enfin un suivi carbone avec la mise en place dans
certaines entités de budgets carbones alloués par Direction. L'objectif
2025 est déjà atteint, avec un an d'avance.
RSE sociétale (comptant pour 3,75 % du total) : Les objectifs de nature sociétale (insertion des jeunes et dynamique
collective via les résultats IMR) sont en nette progression. • Concernant l'objectif consistant à favoriser l'insertion des
jeunes par l'emploi et la formation, l'objectif prévoit l'accueil
et l'accompagnement de 50 000 jeunes à horizon 2025, soit
12 500 jeunes par an pour le groupe Crédit Agricole. Cette cible
annuelle est dépassée pour 2024 avec plus de 20 000 jeunes
accueillis. L'objectif 2025 est déjà atteint, avec un an d'avance.
• S'agissant de l'objectif de dynamique collective, la
participation à l'Indice de Mise en Responsabilité (IMR) est en
hausse de + 2 points et atteint 85 %, soit le taux le plus élevé
depuis la mise en place des enquêtes en 2016. L'IMR 2024 est
en progression de +1 point.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_107
 108_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.3.3.2 Détermination de la rémunération variable globale attribuée au titre de 2024
Lors de sa séance du 3 février 2025, sur recommandation du
Comité des Rémunérations, le Conseil d'Administration a
déterminé le montant de la rémunération variable globale
attribuée à la Directrice Générale et au Directeur Général
Délégué au titre de l'exercice 2024. En appliquant le taux de
réalisation global de 123,9 % à la rémunération variable cible,
la rémunération variable globale théorique s'établirait à
1 635 480 euros pour Valérie Baudson et à 780 570 euros pour
Nicolas Calcoen. Toutefois, en application des plafonds
prévus par la politique de rémunération approuvée par
l'Assemblée générale, le Conseil d'Administration a limité la
rémunération variable globale, aux montants ci-dessous :
• Directrice Générale : 1 496 000 euros ;
• Directeur Général Délégué : 714 000 euros.
Le Conseil d'Administration a noté qu'en raison du plafonnement
fixé à 170 % de la rémunération fixe, la rémunération variable
attribuée au titre de 2024 à la Directrice Générale et au
Directeur Général Délégué est en hausse de + 2,3 % par rapport
à celle attribuée au titre de 2023, tandis que le RNPG est en
hausse de + 13,0 % sur la même période.
Le tableau ci-dessous synthétise ces éléments :
Montants exprimés en euros
Directrice Générale

Valérie Baudson
Directeur Général Délégué
 Nicolas Calcoen
Rémunération variable globale cible
1 320 000
630 000
Taux de réalisation global
123,9 %
123,9 %
Rémunération variable globale théorique
1 635 480
780 570
Taux plafond prévu par la politique de rémunération
113,3 %
113,3 %
Rémunération variable globale attribuée après plafonnement
1 496 000
714 000
Impact du plafonnement sur la rémunération variable globale attribuée
(139 480)
(66 570)
En synthèse, la rémunération totale attribuée au titre de 2024 se décompose comme suit : Montants exprimés en euros
Directrice Générale

Valérie Baudson
En %
du total
Directeur Général
Délégué

Nicolas Calcoen
En %
du total
Rémunération fixe
880 000
37 %
420 000
37 %
Rémunération variable globale attribuée
1 496 000
63 %
714 000
63 %
Rémunération variable globale attribuée en % de la rémunération fixe
170 %
170 %
RÉMUNÉRATION TOTALE
2 376 000
1 134 000
Évolution par rapport à la rémunération totale attribuée au titre de 2023
+ 1,4 %
+ 1,4 %
La structure de la rémunération variable globale est
rappelée ci-dessous :
La rémunération variable globale est exprimée en pourcentage
de la rémunération fixe annuelle. Elle représente, à la cible 150 %
de la rémunération fixe, soit :
• 1 320 000 euros pour la Directrice Générale ;
• 630 000 euros pour le Directeur Général Délégué.
En conformité avec le Code AFEP-MEDEF, la rémunération
variable globale est plafonnée et ne peut dépasser le niveau
maximal défini par la politique de rémunération. Celui-ci est fixé
à 170 % de la rémunération fixe, soit :
• 1 496 000 euros pour la Directrice Générale ;
• 714 000 euros pour le Directeur Général Délégué.
Ce niveau maximum est en outre conforme à l'application de
l'article L. 511-78 du Code monétaire et financier qui prévoit que
l'Assemblée générale peut porter la rémunération variable
globale au niveau maximum de 200 % de la rémunération fixe
annuelle, y compris en cas de dépassement des objectifs.
 2.4.3.3.3 Modalités de paiement de la rémunération variable globale
Conformément à la politique de rémunération approuvée par
l'Assemblée générale du 24 mai 2024, la rémunération variable
globale est attribuée, jusqu'au montant cible :
• sous forme de bonus en numéraire à hauteur des deux tiers du total ;
• sous forme d'actions de performance à hauteur d'un tiers.
Au-delà du montant cible, l'attribution se fait exclusivement sous
forme de bonus en numéraire.
La politique de rémunération précise par ailleurs que les
modalités de différé et d'indexation applicables à la rémunération
variable globale sont mises en œuvre conformément à la
réglementation CRD V qui prévoit que :
• 50 % au minimum de la rémunération variable globale est versée
sous forme d'instruments ;
• 60 % de la rémunération variable globale est différée sur une
durée de cinq ans ;
• les tranches versées sous forme d'instruments (numéraire indexé
ou actions de performance) sont soumises à une période de
rétention d'un an.
Ainsi, en application des dispositions rappelées ci-dessus, les modalités de paiement de la rémunération variable globale attribuée à
la Directrice Générale et au Directeur Général Délégué, sont synthétisées dans le tableau ci-dessous. Il est rappelé que le
versement des éléments de rémunération variable est conditionné à l'approbation de l'Assemblée générale annuelle qui statuera sur les
comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024. Montants exprimés en euros
Directrice Générale
Valérie Baudson
Directeur Général
Délégué
Nicolas Calcoen
Rémunération non-différée
40 %
598 400
285 600
Paiement en numéraire
50,0 %
Non indexé
299 200
142 800
Paiement en numéraire indexé, décalé d'un an après étention
50,0 %
Indexé
299 200
142 800
Rémunération différée sur 5 ans
60 %
897 600
428 400
Part sous forme de numéraire
50,0 %
Non indexé
448 800
214 200
Part sous forme de numéraire indexé
1,0 %
Indexé
8 800
4 200
Part sous forme d'actions de performance
49,0 %
Indexé
440 000
210 000
RÉMUNÉRATION VARIABLE GLOBALE ATTRIBUÉE
1 496 000
714 000
Sous réserve de l'approbation par l'Assemblée générale, la partie non différée à paiement immédiat de la rémunération variable globale, soit
20 % de celle-ci, sera versée en mai 2025 et la partie à paiement décalé d'un an après application de la période de rétention, représentant 20 %
également, sera versée en mars 2026.
Cette partie est indexée à concurrence de 85 % sur l'évolution du cours de l'action Amundi et à concurrence de 15 % sur l'évolution du
cours de l'action Crédit Agricole S.A.
À titre d'illustration, la structure des paiements de la rémunération variable globale attribuée à la Directrice Générale et au Directeur
Général délégué au titre de l'exercice 2024 est représentée ci-dessous :
Rémunération variable annuelle au titre de 2024
Versement en 2025
Versement en 2026
Versement en 2027
Versement en 2028
Versement en 2029
Versement en 2030
Versement en 2031
Non
différée
40 %
Paiement immédiat
50 %
Paiement décalé
 un an
50 %
Différée
sur 5 ans
60 %
Numéraire
50 %
6,0 %
6,0 %
6,0 %
Sous réserve de la satisfaction des conditions de performance,
de présence et d'absence de comportement professionnel à risque
Actions de
performance - Numéraire indexé
50 %
Versement en numéraire
Actions de performance
Versement en numéraire indexé sur l'évolution des actions Amundi et Crédit Agricole S.A.
20 %
20 %
6,0 %
5,9 %
5,9 %
5,9 %
5,9 %
5,9 %
0,1 %
0,1 %
0,1 %
0,1 %
0,1 %
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
6,0 %
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_109
 110_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
S'agissant de la rémunération variable globale différée,
représentant 60 % du total, les modalités s'appliquant aux
parts attribuées sous forme d'actions de performance, en
numéraire et en numéraire indexé, en application de la
politique de rémunération approuvée sont détaillées ci-après.
Actions de performance
Lors de sa réunion du 28 avril 2025, le Conseil d'Administration
déterminera le nombre d'actions correspondant aux montants
attribués à Valérie Baudson et à Nicolas Calcoen, soit
respectivement 440 000 euros et 210 000 euros, sur la base de la
moyenne des cours d'ouverture de l'action Amundi au cours des
40 jours précédant le Conseil.
Le Conseil procédera le même jour à l'attribution du plan 2025 à
une population sélectionnée de cadres clés.
Toutefois, s'agissant de Valérie Baudson et de Nicolas Calcoen, le
Conseil ne procédera à l'attribution des actions qu'à l'issue de
l'Assemblée générale du 27 mai 2025, sous réserve de l'approbation
par ladite Assemblée de la rémunération variable globale attribuée
à Valérie Baudson et Nicolas Calcoen au titre de 2024.
Il est rappelé que l'Assemblée générale du 12 mai 2023, dans sa
25e résolution, a décidé, que pour chaque exercice, le nombre
total d'actions attribuées aux Dirigeants mandataires
sociaux ne pourra représenter plus de 0,1 % du capital social.
Sous réserve de la satisfaction des conditions de
performance décrites ci-dessous, ces actions seront acquises en
cinq tranches sur cinq ans. Chaque tranche sera soumise à une
obligation de conservation d'un an à compter de la date
d'acquisition. Comme prévu par la politique de rémunération
2024, le Conseil d'Administration a décidé lors de sa réunion du
3 février 2025, sur proposition du Comité des Rémunérations,
des modalités précises concernant les conditions de
performance. Ainsi, le nombre d'actions Amundi définitivement
acquises pour chaque tranche sera déterminé chaque année par
le Conseil d'Administration, sur proposition du Comité des
Rémunérations, en fonction du niveau d'atteinte des conditions
de performance détaillées dans le tableau ci-dessous :
Indicateur
Pondération
Taux de réalisation
Seuil (0 %)
Cible
 (100 %)
Plafond (125 %)
Résultat Net Part du Groupe ajusté 40 %
< 50 % du montant cible
100 % du montant cible
125 % du montant cible
Coeffficient d'exploitation ajusté
20 %
< Taux cible + 10 pts
Taux cible
Taux cible - 5 pts
Collecte nette ajustée
20 %
< montant cible - 50 Mds €
100 % du montant cible
Montant cible + 25 Mds €
Critère ESG & RSE
20 %
< 50 % de l'objectif
100 % de l'objectif
125 % de l'objectif
Pour les trois conditions économiques, ce taux d'atteinte sera
déterminé en comparant le résultat obtenu par rapport à la cible
budgétaire annuelle validée par le Conseil d'Administration (1).
S'agissant du critère ESG & RSE :
• pour la première tranche (acquisition en 2026), le Conseil
d'Administration évaluera le niveau atteint par Amundi sur les
dix engagements prévus par le plan Ambitions ESG 2025 en
comparaison aux objectifs qui avaient été fixés à l'échéance de
ce plan (2), sur la base de critères quantitatifs et qualitatifs ;
• pour les quatre autres tranches (acquisition en 2027, 2028,
2029 et 2030), le Conseil d'Administration évaluera, à fin 2026,
2027, 2028 et 2029, la progression dans la mise en œuvre de la
trajectoire RSE & ESG d'Amundi.
Pour chaque critère :
• un seuil déclencheur est appliqué en deçà duquel le taux de
réalisation sera considéré comme nul ;
• l'atteinte de l'objectif cible correspond à un taux de réalisation
de 100 % ;
• le taux de réalisation maximum retenu en cas de surperformance
ne peut excéder 125 %.
Pour chaque tranche, la performance globale est égale à la
moyenne pondérée des taux de réalisation de chaque condition
de performance, cette moyenne étant plafonnée à 100 %. Il est
rappelé que les conditions ci-dessus ne sauraient ouvrir droit
à une quelconque rémunération supplémentaire. Elles ne
font que préciser les modalités de versement de la partie
différée de la rémunération variable. Celle-ci a déjà fait
l'objet d'une évaluation de performance par le Conseil
d'Administration et son versement demeure subordonné au
vote ex post de l'Assemblée générale appelée à statuer sur les
comptes de l'exercice clos au 31 décembre 2024.
Le nombre d'actions définitivement acquises pour chaque tranche
sera égal au cinquième du nombre d'actions initialement attribué
multiplié par le taux de réalisation de la tranche considérée.
Il est par ailleurs rappelé qu'à l'occasion de la nomination de
Valérie Baudson et de Nicolas Calcoen, le Conseil
d'Administration avait fixé une obligation de conservation,
jusqu'à la fin du mandat, de 20 % des actions acquises. Ce
montant est réexaminé annuellement lors de l'adoption de la
politique de rémunération. Dans ce cadre, et en application de la
politique de rémunération 2024, le Conseil du 3 février 2025 qui
a défini les modalités de paiement de la rémunération variable
attribuée au titre de 2024, a confirmé l'obligation faite à la
Directrice Générale et au Directeur Général Délégué de
conserver, jusqu'à la cessation de leurs mandats, pour
chaque tranche, 20 % des actions acquises. En acceptant ces
attributions, ils prendront par ailleurs l'engagement formel de
ne recourir à aucune stratégie de couverture ou d'assurance
jusqu'à la date de disponibilité des actions de performance.
Part versée en numéraire et en numéraire indexé
La part de la rémunération différée payée en numéraire est
versée sur cinq ans en cinq tranches équivalentes. Le montant de
chaque tranche versée à Valérie Baudson sera de 89 760 euros
et à Nicolas Calcoen de 42 840 euros.
(1) Les objectifs cibles ne peuvent pas être rendus publics en raison de leur confidentialité.
(2) Les dix engagements prévus par le plan Ambitions ESG 2025 sont décrits dans le Communiqué de presse du 8 décembre 2021.
 La part de la rémunération différée payée en numéraire indexé,
soit 8 800 euros pour Valérie Baudson et 4 200 euros pour
Nicolas Calcoen est indexée à concurrence de 85 % sur
l'évolution du cours de l'action Amundi et à concurrence de 15 %
sur l'évolution du cours de l'action Crédit Agricole S.A. Elle est
versée sur cinq ans en cinq tranches équivalentes. Le montant de
chaque tranche versée à Valérie Baudson sera de 1 760 euros et
à Nicolas Calcoen de 840 euros. Chaque tranche est soumise à
une période de rétention d'un an.
Le paiement de chaque tranche est soumis à l'atteinte d'objectifs
de performance au niveau d'Amundi et de Crédit Agricole S.A.
qui sont détaillées ci-dessous.
Il est précisé que pour chaque critère :
• un seuil déclencheur est appliqué en deçà duquel le taux de
réalisation sera considéré comme nul ;
• l'atteinte de l'objectif cible correspond à un taux de réalisation
de 100 % ;
• le taux de réalisation maximum retenu en cas de
surperformance ne peut excéder 120 %.
Par ailleurs, pour chaque tranche, la performance globale est
égale à la moyenne pondérée des taux de réalisation de chaque
condition de performance, cette moyenne étant plafonnée à
100 %. Il est rappelé que les conditions ci-dessus ne sauraient
ouvrir droit à une quelconque rémunération supplémentaire.
Elles ne font que préciser les modalités de versement de la
partie différée de la rémunération variable. Celle-ci a déjà
fait l'objet d'une évaluation de performance par le Conseil
d'Administration et son versement demeure subordonné au
vote ex post de l'Assemblée générale appelée à statuer sur les
comptes de l'exercice clos au 31 décembre 2024.
Condition de versement portant sur la performance d'Amundi pour 85 % :
Indicateur
Pondération
Taux de réalisation
Seuil (0 %)
Cible (100 %)
Plafond (120 %)
Amundi 85 %
Résultat Net Part du Groupe ajusté Amundi cumulé sur chaque période de référence
85 %
< 25 %
de l'objectif (1)
50 %
de l'objectif (1)
60 %
de l'objectif (1)
Période de référence 1e tranche : 2025
Période de référence 2e tranche : 2025-2026
Période de référence 3e tranche : 2025-2027
Période de référence 4e tranche : 2025-2028
Période de référence 5e tranche : 2025-2029
(1) Les objectifs cibles ne peuvent pas être rendus publics en raison de leur confidentialité.
Conditions de versement portant sur la performance de Crédit Agricole S.A. pour 15 %
La condition portant sur la performance de Crédit Agricole S.A. comptant pour 15 %, sera satisfaite si le RoTE avant impôt est supérieur à 5 %.
Conditions applicables à la part différée de la rémunération variable globale en cas de départ
En cas de départ, Valérie Baudson et Nicolas Calcoen ne
pourront pas conserver leurs droits au versement des tranches
de rémunération différée non acquises (en numéraire ou sous
forme de titres), sauf en cas de départ à la retraite ou de
circonstances exceptionnelles motivées par le Conseil
d'Administration. Dans ces derniers cas, les tranches de
rémunération variable différée non encore échues seront livrées
à leur date d'échéance normale en fonction du niveau d'atteinte
des conditions de performance fixées initialement.
Clause de restitution applicable à la part différée de la rémunération variable globale
Par ailleurs, conformément à la politique de rémunération, s'il
est découvert, sur une période de cinq ans après la livraison
d'une tranche de rémunération différée, qu'elle soit en
numéraire ou sous forme de titres, que la Directrice Générale ou
le Directeur Général Délégué : (i) est responsable ou a contribué
à des pertes significatives au détriment d'Amundi ou (ii) a eu un
comportement à risque particulièrement grave, le Conseil
d'Administration se réserve le droit d'exiger la restitution de tout
ou partie des actions déjà livrées ou des sommes déjà versées,
sous réserve des contraintes juridiques éventuellement
applicables en droit français.
2.4.3.3.4 Rémunérations attribuées au titre de l'exercice 2024 ou versées au cours du même exercice à Valérie Baudson, Directrice Générale
Conformément à l'article L. 22-10-34, II, du Code de commerce, l'Assemblée générale des actionnaires doit statuer sur les éléments fixes,
variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours de l'exercice clos au
31 décembre 2024 ou attribués au titre du même exercice à Valérie Baudson, Directrice Générale. Ces éléments résultent de l'application
de la politique de rémunération de la Directrice Générale pour l'exercice 2024 telle qu'approuvée dans sa douzième résolution par
l'Assemblée générale des actionnaires du 24 mai 2024 à 98,97 %. Ces éléments sont détaillés dans leur intégralité dans le tableau ci-après.
Il est rappelé que Valérie Baudson était titulaire d'un contrat de travail jusqu'au 10 mai 2021. Comme détaillé en 2.1.1.4, une convention
de suspension de son contrat de travail a été conclue le 10 mai 2021, après autorisation du Conseil d'Administration au titre des
conventions réglementées. Conformément aux dispositions de l'article L. 225-40 du Code de commerce, cette convention a été soumise
au vote de l'Assemblée générale du 18 mai 2022 dans le cadre de sa quatrième résolution et approuvée à hauteur de 99,99 %.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_111
 112_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Éléments de la rémunération attribuée au titre de l'exercice clos le 31 décembre 2024 à Valérie Baudson, Directrice Générale, soumis au vote des actionnaires
Éléments de la rémunération soumis au vote
Montants attribués au titre de l'exercice 2024 Présentation
Rémunération fixe
880 000 euros
La rémunération fixe de Valérie Baudson est de 880 000 euros. Cette rémunération fixe a
été décidée par le Conseil d'Administration du 7 février 2023 et approuvée par l'Assemblée générale
du 12 mai 2023 avec application rétroactive au 1er janvier 2023. Elle n'a pas évolué depuis.
Rémunération variable globale
1 496 000 euros
Comme détaillé au 2.4.3.3.1, lors de sa réunion du 3 février 2025, le Conseil d'Administration,
sur proposition du Comité des Rémunérations a arrêté à 123,9 % le taux de réalisation global
des objectifs fixés pour l'exercice 2024, en stricte application de la politique de rémunération.
Comme détaillé au 2.4.3.3.2, en appliquant ce taux à la rémunération variable cible, la
rémunération variable théorique s'établirait à 1 635 480 euros. Toutefois, la politique de
rémunération prévoit que la rémunération variable globale est plafonnée à 170 % de la
rémunération fixe (soit 113,3 % de la rémunération variable cible).
Ainsi, en application de ce plafond, le Conseil d'Administration a fixé la rémunération variable
globale attribuée à Valérie Baudson au titre de l'exercice 2024 à 1 496 000 euros, soit 170 %
de sa rémunération fixe.
Cette rémunération variable est inférieure de 139 480 euros à la rémunération variable
théorique avant plafonnement.
Dont rémunération variable non différée
299 200 euros
La partie non différée à paiement immédiat de la rémunération variable globale, soit 20 % de celle-
ci, sera versée en mai 2025 sous réserve de l'approbation de l'Assemblée générale annuelle 2025.
Dont rémunération variable à paiement décalé d'un an
299 200 euros
La partie à paiement décalé d'un an de la rémunération variable globale, soit 20 % de celle-ci, sera
versée en mars 2026, sous réserve de l'approbation par l'Assemblée générale annuelle 2025.
Dont rémunération variable différée
897 600 euros
La rémunération variable globale est, à concurrence de 60 %, différée sur 5 ans. Elle est
versée sous forme de numéraire pour 448 800 euros, de numéraire indexé pour 8 800 euros
et d'actions de performance pour 440 000 euros selon les modalités détaillées en 2.4.3.3.3.
Options d'actions, actions de performance
ou tout autre élément de rémunération de long terme
Néant
Aucune option d'actions n'a été attribuée ou versée à Valérie Baudson au titre l'exercice 2024.
Néant
Si l'Assemblée générale annuelle approuve les éléments de rémunération attribués à
Valérie Baudson au titre de l'exercice 2024, des actions de performance seront attribuées
à Valérie Baudson après l'Assemblée générale. Cette attribution, d'une valeur de
440 000 euros, se fera dans les conditions décrites ci-dessus en 2.4.3.3.3.
Rémunération exceptionnelle
Néant
Aucune rémunération exceptionnelle n'a été attribuée ou versée à Valérie Baudson au titre
de l'exercice 2024.
Rémunération à raison
du mandat d'administrateur
Néant
Valérie Baudson n'a pas de mandat d'administrateur de la Société.
Avantages de toute nature
43 732 euros
Conformément à la politique de rémunération, Valérie Baudson bénéficie d'un véhicule de
fonction mis à disposition par Amundi (valorisation de l'avantage à 6 800 euros) et d'une
assurance chômage privée souscrite auprès de la GSC dans les conditions détaillées en
section 2.4.4.4 du présent document d'enregistrement universel. La cotisation prise en
charge par Amundi a représenté un avantage en nature pour 36 932 euros.
Indemnité de cessation de fonction : Indemnité de départ
Aucune indemnité au titre de 2024
Conformément à la politique de rémunération, Valérie Baudson bénéficie d'une indemnité de
départ en cas de départ contraint (cessation de son mandat à l'initiative d'Amundi ou du fait
d'un changement de stratégie ou de contrôle). Le détail relatif à cette indemnité figure en
section 2.4.4.4 du document d'enregistrement universel.
Indemnité de non‑concurrence
Aucune indemnité au titre de 2024
Valérie Baudson n'est pas soumise à une clause de non-concurrence au titre de son mandat.
Au titre de son contrat de travail, suspendu durant la durée de son mandat, elle est soumise à
une clause de non-concurrence lui interdisant d'accepter un emploi dans une entreprise
développant une activité concurrente de celle d'Amundi. La convention de suspension du
contrat de travail autorisée par le Conseil d'Administration du 10 mai 2021 après approbation
de l'Assemblée générale qui s'est tenue le même jour a porté à 12 mois la durée de
l'engagement de non-concurrence à compter de la rupture de son contrat de travail. Cet
engagement est assorti d'une contrepartie financière égale à 50 % de la rémunération fixe à
laquelle aurait droit Valérie Baudson au titre de la réactivation de son contrat de travail.
Prévoyance santé
3 222 euros
Conformément à la politique de rémunération, Valérie Baudson bénéficie des mêmes
dispositifs de prévoyance et de santé que les collaborateurs Amundi. Le montant des
cotisations restant à la charge d'Amundi pour l'exercice 2024 sont :
• frais de santé : 1 640 euros ;
• prévoyance : 1 582 euros.
Régime de retraite supplémentaire à cotisations définies
Néant
Amundi a décidé de mettre fin, à compter de l'exercice 2022, au régime de retraite supplémentaire
à cotisations définies précédemment en vigueur au bénéfice de l'ensemble des salariés d'Amundi.
 Èléments de rémunération versés au cours de l'exercice 2024 à Valérie Baudson
Au cours de l'exercice 2024, ont été versés à Valérie Baudson au titre de son mandat de Directrice Générale :
• la rémunération fixe de 880 000 euros ;
• des rémunérations variables attribuées au titre d'exercices antérieurs pour un total de 710 263 euros, détaillées dans le tableau ci-
dessous. Ces versements résultent de la mise en œuvre des décisions des Assemblées générales 2022, 2023 et 2024 approuvant les
rémunérations variables attribuées au titre des exercices 2021, 2022 et 2023.
Éléments de rémunération variable attribués au titre d'exercices antérieurs et versés en 2024 (en euros)
Montant
Rémunération variable attribuée au titre de la période du 12 mai 2021 au 31 décembre 2021, différée sur 5 ans, indexée et soumise à rétention d'un an - 1ère tranche versée en mars 2024
1 069
Rémunération variable attribuée au titre de la période du 12 mai 2021 au 31 décembre 2021, différée sur 5 ans, non indexée - 2ère tranche versée en mars 2024
52 781
Rémunération variable attribuée au titre de l'exercice 2022, non différée et soumise à rétention d'un an et indexation - versée en mars 2024
259 315
Rémunération variable attribuée au titre de l'exercice 2022, différée sur 5 ans, non indexée - 1ère tranche versée en mars 2024
61 440
Rémunération variable attribuée au titre de l'exercice 2023, non différée - versée en mai 2024 après l'approbation de l'Assemblée générale
292 512
Total versé en numéraire
667 117
Rémunération variable attribuée au titre de l'exercice 2021 - 1ère tranche du plan d'actions de performance CRD V 2022 -705 actions acquises en mai 2023 et devenues disponibles en mai 2024 après un an de rétention, valorisées au cours d'acquisition
 (20 % de ces actions font néanmoins l'objet d'une obligation de conservation jusqu'à la fin du mandat)
43 146
TOTAL 710 263
Les éléments versés en numéraire sont repris dans le tableau 2 de la section 2.4.3.5 et les actions de performance dans le tableau 7.
Ainsi, compte tenu des règles de différés, Valérie Baudson a perçu en 2024 au titre de son mandat de Directrice Générale une
rémunération variable de 710 263 euros à comparer aux 1 496 000 euros de rémunération variable attribuée au titre de 2024. En tenant compte de la rémunération fixe, la rémunération totale perçue en 2024 par Valérie Baudson au titre de son mandat de Directrice
Générale s'élève à 1 590 263 euros à comparer aux 2 376 000 euros de rémunération totale attribuée au titre de 2024.
2.4.3.3.5 Rémunérations attribuées au titre de l'exercice 2024 ou versées au cours du même exercice à Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué
Conformément à l'article L. 22-10-34 II du Code de commerce, l'Assemblée générale des actionnaires doit statuer sur les éléments fixes, variables
et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours de l'exercice clos au 31 décembre 2024 ou
attribués au titre du même exercice à Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué. Ces éléments résultent de l'application de la politique de
rémunération du Directeur Général Délégué pour l'exercice 2024 telle qu'approuvée dans sa treizième résolution par l'Assemblée générale des
actionnaires du 24 mai 2024 à 98,97 %. Ces éléments sont détaillés dans leur intégralité dans le tableau ci-après.
Il est rappelé que Nicolas Calcoen était titulaire d'un contrat de travail jusqu'au 31 mars 2022. Comme détaillé en 2.1.1.4, une convention de
suspension de son contrat de travail a été conclue le 28 mars 2022 après autorisation du Conseil d'Administration au titre des conventions
réglementées. Conformément aux dispositions de l'article L. 225-40 du Code de commerce, cette convention de suspension a été soumise
au vote de l'Assemblée générale du 12 mai 2023 dans le cadre de sa quatrième résolution et approuvée à hauteur de 99,99 %.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_113
 114_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Éléments de la rémunération attribuée au titre de l'exercice clos le 31 décembre 2024 à Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué, soumis au vote des actionnaires
Éléments de la rémunération soumis au vote
Montants attribués au titre l'exercice 2024 Présentation
Rémunération fixe
420 000 euros
La rémunération fixe de Nicolas Calcoen a été fixée à 420 000 euros par le Conseil
d'Administration du 28 mars 2022. Elle demeure inchangée depuis.
Rémunération variable globale
714 000 euros
Comme détaillé au 2.4.3.3.1, lors de sa réunion du 3 février 2025, le Conseil d'Administration, sur
proposition du Comité des Rémunérations a arrêté à 123,9 % le taux de réalisation global des
objectifs fixés pour l'exercice 2024, en stricte application de la politique de rémunération. Comme détaillé au 2.4.3.3.2, en appliquant ce taux à la rémunération variable cible, la
rémunération variable théorique s'établirait à 780 570 euros. Toutefois, la politique de
rémunération prévoit que la rémunération variable globale est plafonnée à 170 % de la
rémunération fixe (soit 113,3 % de la rémunération variable cible).
Ainsi, en application de ce plafond, le Conseil d'Administration a fixé la rémunération variable
globale attribuée à Nicolas Calcoen au titre de l'exercice 2024 à 714 000 euros, soit 170 % de sa
rémunération fixe.
Cette rémunération variable est inférieure de 66 570 euros à la rémunération variable théorique
avant plafonnement.
Dont rémunération variable non différée
142 800 euros
La partie non différée à paiement immédiat de la rémunération variable globale, soit 20 % de celle-
ci, sera versée en mai 2025 sous réserve de l'approbation de l'Assemblée générale annuelle 2025.
Dont rémunération variable à paiement décalé d'un an
142 800 euros
La partie à paiement décalé d'un an de la rémunération variable globale, soit 20 % de celle-ci, sera
versée en mars 2026, sous réserve de l'approbation par l'Assemblée générale annuelle 2025.
Dont rémunération variable différée
428 400 euros
La rémunération variable globale est, à concurrence de 60 %, différée sur 5 ans. Elle est versée
sous forme de numéraire pour 214 200 euros, de numéraire indexé pour 4 200 euros et
d'actions de performance pour 210 000 euros selon les modalités détaillées en 2.4.3.3.3.
Options d'actions, actions de performance ou tout autre élément de rémunération de long terme
Néant
Aucune option d'actions n'a été attribuée ou versée à Nicolas Calcoen au titre de l'exercice 2024.
Néant
Si l'Assemblée générale annuelle approuve les éléments de rémunération attribués à
Nicolas Calcoen au titre de l'exercice 2024, des actions de performance seront attribuées à
Nicolas Calcoen après l'Assemblée générale. Cette attribution, d'une valeur de 210 000 euros, se
fera dans les conditions décrites ci-dessus en 2.4.3.3.3.
Rémunération exceptionnelle
Néant
Aucune rémunération exceptionnelle n'a été attribuée ou versée à Nicolas Calcoen au titre de
l'exercice 2024.
Rémunération à raison
du mandat d'administrateur
Néant
Nicolas Calcoen n'a pas de mandat d'administrateur de la Société.
Avantages de toute nature
42 477 euros
Conformément à la politique de rémunération, Nicolas Calcoen bénéficie d'un véhicule de
fonction mis à disposition par Amundi (valorisation de l'avantage à 5 545 euros) et d'une
assurance chômage privée souscrite auprès de la GSC dans les conditions détaillées en section
2.4.4.4 du présent document d'enregistrement universel. La cotisation intégralement prise en
charge par Amundi a représenté un avantage en nature pour 36 932 euros.
Indemnité de cessation de fonction : Indemnité de départ
Aucune indemnité au titre de 2024
Conformément à la politique de rémunération, Nicolas Calcoen bénéficie d'une indemnité de
départ en cas de départ contraint (cessation de son mandat à l'initiative d'Amundi ou du fait
d'un changement de stratégie ou de contrôle). Le détail relatif à cette indemnité figure en
section 2.4.4.4 du document d'enregistrement universel.
Indemnité de non‑concurrence
Aucune indemnité au titre de 2024
Nicolas Calcoen n'est pas soumis à une clause de non-concurrence au titre de son mandat.
Au titre de son contrat de travail, suspendu durant la durée de son mandat, il est soumis à une clause
de non-concurrence lui interdisant d'accepter un emploi dans une entreprise développant une activité
concurrente de celle d'Amundi durant 12 mois à compter de la cessation de son contrat de travail. Cet
engagement est assorti d'une contrepartie financière égale à 50 % de la rémunération fixe à laquelle
aurait droit Nicolas Calcoen au titre de la réactivation de son contrat de travail.
Prévoyance santé
3 222 euros
Conformément à la politique de rémunération, Nicolas Calcoen bénéficie des mêmes dispositifs
de prévoyance et de santé que les collaborateurs Amundi. Le montant des cotisations restant à
la charge d'Amundi pour l'exercice 2024 sont :
• frais de santé : 1 640 euros ;
• prévoyance : 1 582 euros.
Régime de retraite supplémentaire à cotisations définies
Néant
Amundi a décidé de mettre fin à compter de l'exercice 2022 au régime de retraite
supplémentaire à cotisations définies précédemment en vigueur au bénéfice de l'ensemble des
salariés d'Amundi.
 Éléments de rémunération versés au cours de l'exercice 2024 à Nicolas Calcoen
Au cours de l'exercice 2024, ont été versés à Nicolas Calcoen au titre de son mandat de Directeur Général Délégué :
• la rémunération fixe de 420 000 euros ;
• des rémunérations variables attribuées au titre d'exercices antérieurs pour un total de 270 115 euros, détaillées dans le tableau ci-
dessous. Ces versements résultent de la mise en œuvre des décisions des Assemblées générales 2023 et 2024 approuvant les
rémunérations variables attribuées au titre des exercices 2022 et 2023.
Éléments de rémuneration variable attribués au titre d'exercices antérieurs et versés en 2024 (en euros)
Montant
Rémunération variable attribuée au titre de la période du 1er avril 2022 au 31 décembre 2022
 non différée
 et soumise à rétention d'un an et indexation - versée en mars 2024
105 509
Rémunération variable attribuée au titre de la période du 1er avril 2022 au 31 décembre 2022
 différée sur 5 ans, non indexée - 1ère tranche versée en mars 2024
24 998
Rémunération variable attribuée au titre de l'exercice 2023, non différée - versée en mai 2024 après l'approbation de l'Assemblée générale
139 608
TOTAL VERSÉ EN NUMÉRAIRE
270 115
Ces éléments sont repris dans le tableau 2 de la section 2.4.3.5.
Ainsi, compte tenu des règles de différés, Nicolas Calcoen a perçu en 2024 au titre de son mandat de Directeur Général Délégué
une rémunération variable de 270 115 euros à comparer aux 714 000 euros de rémunération variable attribuée au titre de 2024.
En tenant compte de la rémunération fixe, la rémunération totale perçue en 2024 par Valérie Nicolas Calcoen au titre de son mandat de
Directeur Général Délégué s'élève à 690 115 euros à comparer aux 1 134 000 euros de rémunération totale attribuée au titre de 2024.
2.4.3.4 Approche comparée de la rémunération
2.4.3.4.1 Comparabilité externe de la rémunération de la Directrice Générale
Chaque année, dans le cadre des travaux du Comité des
Rémunérations, une analyse est réalisée par un conseil externe
pour situer la rémunération de la Directrice Générale par rapport
à celle de ses pairs. L'étude conduite en 2024 par McLagan, sur
la base des rémunérations attribuées au titre de 2023, conclut à
un positionnement de la rémunération totale de la Directrice
Générale d'Amundi dans la fourchette basse du marché. En effet,
sur la base d'un panel de 8 gestionnaires d'actifs européens
côtés, dont les actifs sous gestion sont, pour chacun,
inférieurs à 1 100 milliards d'euros, tandis qu'Amundi gère
plus de 2 200 milliards d'euros, la rémunération totale de Valérie
Baudson est de - 62 % inférieure à la rémunération médiane
attribuée aux Directeurs Généraux du panel qui s'élève à
6 177 k€. Elle est en outre inférieure de - 51 % à la rémunération
du quartile inférieur de ce même panel, qui s'établit à 4 828 k€.
Le Comité des Rémunérations a noté qu'en considérant la
rémunération attribuée au titre de 2024, soit 2 419 732 euros
(avantages en nature inclus), l'écart serait encore de - 61 %.
Cette analyse est cohérente avec celle des principales agences de
conseil en vote qui positionnaient, dans leurs analyses publiées
en mai 2024, la rémunération totale de la Directrice Générale à
un niveau nettement inférieur à la médiane des pairs qu'ils
jugeaient représentatifs.
Le positionnement de la rémunération de la Directrice Générale par rapport à ses pairs est représenté ci-dessous :
Rémunération attribuée
2 384 K€*
6 177 K€*
- 62 %
DIRECTRICE GÉNÉRALE AMUNDI
MÉDIANE DU PANEL
POSITIONNEMENT DE LA DIRECTRICE GÉNÉRALE PAR RAPPORT À LA MÉDIANE
* Données 2023 (avantages en nature inclus).
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_115
 116_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.3.4.2 Ratios d'équité légaux (France)
La rémunération globale (fixe et rémunération variable globale) attribuée à Valérie Baudson, Directrice Générale, au titre de l'exercice
2024 s'élève à 2 376 000 euros (hors avantages en nature). Le ratio de la rémunération attribuée à la Directrice Générale comparée à la rémunération moyenne des salariés en France
s'établit à 18,6, nettement en dessous du ratio moyen des sociétés du SBF 120, qui s'établissait au titre de 2023 à 53 selon l'étude
publiée par Willis Towers Watson le 18 juillet 2024 (1). Ce ratio est en baisse de -0.3 pts du fait d'une augmentation de la rémunération
de la Directrice Générale de +1,4 %, inférieure à la hausse de +3,1 % de la rémunération moyenne des salariés en France.
Évolution du Ratio d'équité sur cinq ans
Mise en perspective de la rémunération des Dirigeants mandataires sociaux avec les performances de la Société et les rémunérations moyenne et médiane des salariés
Les deux tableaux ci-après présentent les éléments prévus aux
6° et 7° du I de l'article L. 22-10-9 du Code de commerce.
Le premier tableau présente l'évolution annuelle au cours des
cinq derniers exercices de :
• la rémunération des fonctions de Président du Conseil
d'Administration, de Directeur Général et de Directeur
Général Délégué ;
• la rémunération moyenne sur une base équivalent temps plein
des salariés autres que les mandataires sociaux ;
• la rémunération médiane sur une base équivalent temps plein
des salariés autres que les mandataires sociaux ;
• les performances de la Société.
Le second tableau présente les ratios, et leur évolution annuelle
sur les cinq derniers exercices, entre le niveau de la rémunération
des fonctions de Président du Conseil d'Administration, de
Directeur Général et de Directeur Général Délégué et :
• la rémunération moyenne sur une base équivalent temps plein
des salariés autres que les mandataires sociaux ;
• la rémunération médiane sur une base équivalent temps plein
des salariés autres que les mandataires sociaux.
À des fins de lisibilité et conformément aux lignes directrices de
l'AFEP en cas de changement de gouvernance en cours d'exercice,
toutes les rémunérations sont présentées sur une base annuelle.
Les éléments méthodologiques suivants doivent être soulignés :
• les modalités de calcul ont été définies en respectant les lignes
directrices de l'AFEP sur les multiples de rémunération
actualisées en février 2021 ;
• à des fins de représentativité, et conformément à la
recommandation 27.2 du Code AFEP-MEDEF, le périmètre
retenu est celui des sociétés françaises du Groupe, en retenant
les salariés en CDI présents à la fois le 31 décembre de
l'exercice concerné et le 31 décembre de l'exercice précédent.
À titre d'illustration, cet effectif représente au
31 décembre 2024, 2 555 collaborateurs soit plus de 89 % de
l'effectif CDI en France, ce qui est significativement plus
représentatif que l'effectif limité aux 8 salariés de la seule
société Amundi S.A. soit 0,3 % de l'effectif CDI en France (à titre
d'information et en application stricte de la loi, le ratio de la
rémunération attribuée à la Directrice Générale par rapport à
la rémunération moyenne des salariés sur ce périmètre serait,
en 2024, égal à 21,3, et à 10,2 s'agissant de la rémunération
attribuée au Directeur Général Délégué) ;
• toutes les rémunérations présentées sont les rémunérations
attribuées, au titre des exercices considérés ;
(1) Étude de Willis Towers Watson de juillet 2024 : Rémunération des Dirigeants : suivi et évolution.
Ratio de la rémunération attribuée par rapport à la rémunération moyenne des salariés en France
Yves Perrier
Valérie Baudson
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2024
2023
2022
2021
2020
17,2
25,3
23,9
18,9
18,6
15,9
53
RATIO MOYEN 2023 SUR LES SOCIÉTÉS DU SBF 120
Source : Willis Towers Watson
 • les éléments suivants ont été retenus sur une base brute :
rémunération fixe, rémunération variable, participation et
intéressement, actions de performance attribuées au titre de
l'exercice considéré (attributions en 2025 au titre de 2024 sous
réserve de l'autorisation du Conseil), prime exceptionnelle. Les
avantages en nature ont été exclus tant pour les Dirigeants
mandataires sociaux que pour l'ensemble des collaborateurs
en raison de la difficulté de consolidation de cette information
sur l'ensemble du périmètre. Les indemnités de départ, de
non-concurrence et les éventuelles cotisations à des régimes
de retraite supplémentaire ont également été exclues ;
• les actions de performance, qui font partie intégrante de la
rémunération variable annuelle, sont valorisées à 100 % de
leur valeur d'attribution(1) ; • cette méthode s'applique tant aux Dirigeants mandataires
sociaux qu'aux salariés ; les données au titre de 2023, qui étaient
basées sur une estimation pour la rémunération variable des
salariés, ont été mises à jour des montants définitifs.
Rémunérations attribuées et Performance de la Société (en milliers d'euros)
Périmètre France
2020
2021
2022
2023
2024
Président du Conseil d'Administration
Rémunération de Xavier Musca, Président jusqu'au 10 mai 2021
-
-
-
-
-
Rémunération de Yves Perrier, Président du 11 mai 2021 au 12 mai 2023
-
350
350
350
-
Rémunération de Philippe Brassac, Président à partir du 12 mai 2023
-
-
-
-
-
Directeur Général
Rémunération de Yves Perrier jusqu'au 10 mai 2021
3 000
3 000
-
-
-
Rémunération de Valérie Baudson à partir du 11 mai 2021
-
2 160
1 952
2 343
2 376
Directeur Général Délégué
Rémunération de Nicolas Calcoen à partir du 1er avril 2022
-
-
1 045
1 118
1 134
Salariés
Rémunération moyenne des salariés
118,7
125,3
123,1
124,0
127,8
Rémunération médiane des salariés
88,3
94,0
92,1
94,1
95,6
Performance de la Société
Résultat Net Part du Groupe ajusté (en millions d'euros)
962
1 315
1 178
 1 224
1 382
Ratios
Périmètre France
2020
2021
2022
2023
2024
Président du Conseil d'Administration, Yves Perrier du 11 mai 2021 au 12 mai 2023 (1)
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
-
2,8
2,8
2,8
-
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
-
3,7
3,8
3,7
-
Directeur Général Yves Perrier, jusqu'au 10 mai 2021
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
25,3
23,9
-
-
-
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
34,0
31,9
-
-
-
Directrice Générale, Valérie Baudson, à partir du 11 mai 2021
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
-
17,2
15,9
18,9
18,6
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
-
23,0
21,2
24,9
24,8
Directeur Général Délégué, Nicolas Calcoen, à partir du 1er avril 2022
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
-
-
8,5
9,0
8,9
Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés
-
-
11,3
11,9
11,9
(1) Les ratios ne sont pas présentés pour Xavier Musca et Philippe Brassac qui ont renoncé à percevoir toute rémunération au titre de leur mandat de
Président du Conseil d'Administration.
(1) Les attributions n'étant effectuées que fin avril, il n'est pas possible d'effectuer une valorisation IFRS à date.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_117
 118_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.3.4.3 Ratio d'équité monde
Outre ces dispositions issues de l'ordonnance n° 2019‑1234 du 27 novembre 2019, Amundi calcule et communique depuis 2018, sur une
base volontaire, un ratio d'équité sur la base d'un périmètre représentatif de son activité mondiale. Ce calcul reposant sur des données
financières (traitements et salaire, effectif moyen) rapportées à la rémunération attribuée au Directeur Général et au Directeur Général
Délégué, permet en outre une comparaison avec d'autres entreprises.
Sur la base de la rémunération attribuée à Valérie Baudson au titre de son mandat de Directrice Générale, ce ratio d'équité mondial
s'établit à 14,3 pour 2024, en baisse de -0.9 pts par rapport à 2023. De la même façon que sur la France, cette baisse du ratio d'équité
entre 2023 et 2024 traduit une augmentation de la rémunération de la Directrice Générale inférieure à celle des salariés dans le monde. Périmètre Monde
2020
2021
2022
2023
2024
Rémunérations attribuées (en milliers d'euros)
Rémunération du Directeur Général, Yves Perrier
3 000
3 000
-
-
-
Rémunération de la Directrice Générale, Valérie Baudson
-
2 160
1 952
2 343
2 376
Rémunération du Directeur Général Délégué, Nicolas Calcoen
-
-
1 045
1 118
1 134
Rémunération moyenne des salariés
143,1
160,0
151,3
154,3
165,7
Directeur Général
Yves Perrier, jusqu'au 10 mai 2021
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
21,0
18,7
-
-
-
Valérie Baudson à partir du 11 mai 2021
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
-
13,5
12,9
15,2
14,3
Directeur Général Délégué, Nicolas Calcoen à partir du 1er avril 2022
Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés
-
-
6,9
7,2
6,8
Par ailleurs, le ratio de rémunération totale introduit par la réglementation européenne dite CSRD, dans le cadre de la norme S1-16
(Directive UE n° 2022/2464 du Parlement Européen et du Conseil du 14 décembre 2022 transposée en France par l'ordonnance
n°2023-1142 du 6 décembre 2023) figure en section 3.3.3.
2.4.3.5 Tableaux de synthèse normalisés conformes aux recommandations
du Code AFEP-MEDEF et de l'AMF
Rémunération et avantages versés à Philippe Brassac, Président du Conseil d'Administration Il est rappelé que Philippe Brassac, Président du Conseil d'Administration depuis le 12 mai 2023, a renoncé à percevoir toute rémunération
ou avantage auxquels il pourrait prétendre en qualité de membre et Président du Conseil d'Administration. Aucune autre forme de
rémunération ou d'avantage ne lui a été versée ou attribuée par la Société au cours de l'exercice 2024 ou au titre du même exercice.
Les informations relatives aux rémunérations versées ou attribuées par Crédit Agricole S.A. à Philippe Brassac à raison de son mandat de Directeur
Général de Crédit Agricole S.A. figurent dans le document d'enregistrement universel de Crédit Agricole S.A. établi au titre de l'exercice 2024, y
compris les tableaux de synthèse normalisés. Aucune information relative à Philippe Brassac ne figure donc dans les tableaux ci-après.
Rémunération et avantages versés aux autres Dirigeants mandataires sociaux
Tableau 1 – Synthèse des rémunérations et des options et actions attribuées à chaque dirigeant mandataire social
Valérie Baudson Directrice Générale
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2023
(en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2024
(en euros)
Rémunérations attribuées au titre de l'exercice (détaillées au Tableau 2)
2 384 399
2 419 732
Valorisation des options attribuées au cours de l'exercice
-
-
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (1)
-
-
Valorisation des autres plans de rémunération long terme
-
-
TOTAL
2 384 399
2 419 732
(1) Il est rappelé que les actions de performance qui sont attribuées en mai N+1 au titre de l'exercice N font partie intégrante de la rémunération variable annuelle attribuée
au titre de l'exercice N et sont donc incluses dans le montant des rémunérations attribuées au titre de l'exercice N figurant dans la 1ère ligne. Ainsi, à titre d'illustration, les
actions attribuées en mai 2024 au titre de l'exercice 2023 pour 440 000 euros sont incluses dans le montant de 2 384 399 euros de 2023. De la même façon, le montant de
2 419 732 euros inclut les 440 000 euros qui seront attribués sous forme d'actions de performance en mai 2025.
 Nicolas Calcoen Directeur Général Délégué Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2023
 (en euros)
Montants bruts attribués
au titre de l'exercice 2024
(en euros)
Rémunérations attribuées au titre de l'exercice (détaillées au Tableau 2)
1 149 557
1 176 477
Valorisation des options attribuées au cours de l'exercice
-
-
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l'exercice (1)
-
-
Valorisation des autres plans de rémunération long terme
-
-
TOTAL
1 149 557
1 176 477
(1) Il est rappelé que les actions de performance qui sont attribuées en mai N+1 au titre de l'exercice N font partie intégrante de la rémunération variable annuelle
attribuée au titre de l'exercice N et sont donc incluses dans le montant des rémunérations attribuées au titre de l'exercice N figurant dans la 1re ligne. Ainsi, à titre
d'illustration, les actions attribuées en mai 2024 au titre de l'exercice 2023 pour 210 000 euros sont incluses dans le montant de 1 149 557 euros de 2023. De la
même façon, le montant de 1 176 477 euros inclut les 210 000 euros qui seront attribués sous forme d'actions de performance en mai 2025.
Tableau 2 – Récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire social
Le tableau ci-après présente la ventilation de la rémunération fixe, variable et des autres avantages octroyés aux Dirigeants mandataires
sociaux au cours des exercices 2023 et 2024. Valérie Baudson Directrice Générale
Exercice 2023
Exercice 2024
Montants
attribués (2)
Montants
versés (3)
Montants
attribués (2)
Montants
versés (3)
Rémunération fixe (1)
880 000
880 000
880 000
880 000
Rémunération variable annuelle (1) (4)
1 462 560
465 452 (5)
1 496 000
667 117 (5)
Rémunération variable non différée
292 512
230 400
299 200
292 512
Rémunération variable à paiement décalé d'un an, indexée
292 512
182 271
299 200
259 315
Rémunération variable différée, conditionnelle, indexée le cas échéant
877 536
52 781
897 600
115 290
Rémunération exceptionnelle
0
0
0
0
Rémunération à raison du mandat d'administrateur
-
-
-
-
Avantages en nature (véhicule de fonction et assurance chômage)
41 839
41 839
43 732
43 732
TOTAL
2 384 399
1 387 291
2 419 732
1 590 849
(1) Sur une base brute avant impôt.
(2) Rémunérations attribuées au titre des fonctions au cours de l'exercice, quelle que soit la date de versement.
(3) Rémunérations versées au titre des fonctions au cours de l'exercice, sous forme de numéraire.
(4) Les critères en application desquels cette rémunération a été déterminée sont décrits en 2.4.3.3.1.
(5) La rémunération variable versée en 2024 correspond pour :
- 292 512 euros à la part non différée de la rémunération variable attribuée au titre de 2023,
- 259 315 euros à la part non différée de la rémunération variable attribuée au titre de 2022 et soumise à rétention d'un an et à indexation,
- 115 290 euros à des tranches de rémunération variable différée attribuée au titre de 2021 et 2022 (détail dans le Tableau 2 bis).
S'agissant des rémunérations versées à Valérie Baudson au titre de ses précédentes fonctions de salariée :
• les rémunérations versées au cours de l'exercice 2023
correspondent à des rémunérations variables différées,
attribuées au titre d'exercices précédents (2019, 2020 et 2021)
pour un total de 245 213 euros ;
• les rémunérations versées au cours de l'exercice 2024
correspondent à des rémunérations variables différées,
attribuées au titre d'exercices précédents (2020 et 2021) pour
un total de 150 725 euros.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_119
 120_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Nicolas Calcoen Directeur Général Délégué Exercice 2023
Exercice 2024
Montants
attribués (2)
Montants
versés (3)
Montants
attribués (2)
Montants
versés (3)
Rémunération fixe (1)
420 000
420 000
420 000
420 000
Rémunération variable annuelle (1) (4)
698 040
0
714 000
270 115 (5)
Rémunération variable non différée
139 608
93 744
142 800
139 608
Rémunération variable à paiement décalé d'un an, indexée
139 608
0
142 800
105 509
Rémunération variable différée, conditionnelle, indexée le cas échéant
418 824
0
428 400
24 998
Rémunération exceptionnelle
0
0
0
0
Rémunération à raison du mandat d'administrateur
-
-
-
-
Avantages en nature (véhicule de fonction et assurance chômage)
31 517
31 517
42 477
42 477
TOTAL
1 149 557
545 261
1 176 477
732 592
(1) Sur une base brute avant impôt. (2) Rémunérations attribuées au titre des fonctions au cours de l'exercice, quelle que soit la date de versement.
(3) Rémunérations versées au titre des fonctions au cours de l'exercice, sous forme de numéraire.
(4) Les critères en application desquels cette rémunération a été déterminée sont décrits en 2.4.3.3.1.
(5) La rémunération variable versée en 2024 correspond pour :
- 139 608 euros à la part non différée de la rémunération variable attribuée au titre de 2023,
- 105 509 euros à la part non différée de la rémunération variable attribuée au titre de 2022 et soumise à rétention d'un an et à indexation,
- 24 998 euros à la première tranche de rémunération variable différée attribuée au titre de 2022 (détail dans le Tableau 2 bis).
S'agissant des rémunérations attribuées ou versées à Nicolas Calcoen au titre de ses précédentes fonctions de salarié :
• les rémunérations versées au cours de l'exercice 2023
correspondent à des rémunérations variables attribuées au
titre d'exercices précédents (2019, 2020, 2021 et 2022) pour un
total de 198 889 euros et à de la rémunération variable
collective au titre de la période du 1er janvier au 31 mars 2022
pour 3 331 euros ;
• les rémunérations versées au cours de l'exercice 2024
correspondent à des rémunérations variables attribuées au
titre d'exercices précédents (2020, 2021 et 2022) pour un total
de 101 105 euros.
Tableau 2 bis – Récapitulatif des rémunérations variables différées versées à chaque dirigeant mandataire social
Le Tableau 2 bis est présenté pour Valérie Baudson, qui a perçu
en 2024 des rémunérations variables différées attribuées au titre
des exercices 2021 et 2022, et pour Nicolas Calcoen qui a perçu,
pour la première fois en 2024, une rémunération variable
différée attribuée au titre de son mandat de Directeur Général
Délégué pour la période du 1er avril 2022 au 31 décembre 2022.
Le Conseil d'Administration du 6 février 2024 a constaté le niveau
d'atteinte pour l'exercice 2023 de chaque objectif de
performance préalable au versement en 2024 des tranches
différées attribuées en 2022 et 2023, tel que détaillé dans le
tableau ci-dessous.
Niveau d'atteinte des conditions de performance Exercice 2023
Pondération
Rémunération
variable différée
attribuée en 2022
Rémunération
variable différée
attribuée en 2023
Performance économique Amundi
85 %
120 %
120 %
Performance économique intrinsèque Crédit Agricole S.A.
5 %
117 %
117 %
Performance relative de l'action Crédit Agricole S.A.
5 %
90 %
120 %
Performance sociétale Crédit Agricole S.A.
5 %
93 %
93 %
TAUX D'ATTEINTE GLOBAL PLAFONNÉ À 100 %
100 %
100 %
100 %
 La condition globale de versement est donc remplie à 100 % et les versements suivants ont été faits en 2024 :
Valérie Baudson, Directrice générale Exercice 2022
Exercice 2023
Exercice 2024
En numéraire
En numéraire
En numéraire
Rémunération variable différée attribuée en 2022
-
52 781
53 850 (1)
Rémunération variable différée attribuée en 2023
-
-
61 440 (2)
TOTAL
-
-
115 290
(1) Le paiement de 53 850 euros inclut deux parties : (i) paiement de 1 069 euros correspondant à la partie indexée de la première tranche de rémunération
variable différée conditionnelle attribuée au titre de la période du 11 mai 2021 au 31 décembre 2021 pour 1 035 euros, acquise depuis mars 2023 et qui
était soumise à une période de rétention d'un an (ii) paiement de 52 781 euros correspondant à la partie non indexée de la deuxième tranche de
rémunération variable différée conditionnelle attribuée au titre de la période du 11 mai 2021 au 31 décembre 2021. La partie indexée de cette
deuxième tranche attribuée pour 1 035 euros, également acquise en mars 2024, est soumise à un an de rétention et sera versée en mars 2025 après
indexation sur les actions Crédit Agricole S.A. et Amundi. (2) Paiement de la première tranche de rémunération variable différée conditionnelle et non indexée attribuée au titre de l'exercice 2022 pour 61 440 euros.
Nicolas Calcoen, Directeur général délégué Exercice 2022
Exercice 2023
Exercice 2024
En numéraire
En numéraire
En numéraire
Rémunération variable différée attribuée en 2023
-
-
24 998 (1)
TOTAL
-
-
24 998
(1) Paiement de la première tranche de rémunération variable différée conditionnelle et non indexée attribuée au titre de la période du 1er avril 2022 au
31 décembre 2022 pour 24 998 euros.
Tableau 3 – Rémunérations allouées et perçues à raison du mandat d'administrateur
Ce tableau est présenté en section 2.4.3.1.2.
Tableau 4 – Options de souscription ou d'achat d'actions attribuées durant l'exercice à chaque dirigeant mandataire social par Amundi et par toute société du Groupe
Les Dirigeants mandataires sociaux n'ont bénéficié d'aucune attribution d'options en 2024.
Tableau 5 – Options de souscription ou d'achat d'actions levées durant l'exercice par chaque dirigeant mandataire social
Les Dirigeants mandataires sociaux n'ont levé aucune option au cours de l'exercice 2024.
Tableau 6 – Actions de performance attribuées gratuitement durant l'exercice à chaque dirigeant mandataire social (Plan 2024 CRD V)
Dirigeants mandataires sociaux bénéficiaires
Date d'attribution
Nombre d'actions attribuées durant l'exercice
Valorisation des actions selon la méthode retenue pour les comptes consolidés
Date d'acquisition
Date de disponibilité
Conditions de performance
Valorisation par action
Valorisation
totale
VALÉRIE BAUDSON
24 MAI 2024 7 030
 366 080 €
AU PLUS TÔT LE 26 MAI 2025
AU PLUS TÔT LE 26 MAI 2026 OUI
en 5 tranches équivalentes :
 Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires annuels des années 2024 à 2028 du RNPG ajusté, du Coex ajusté, et de la Collecte nette ajustée ainsi qu'à la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 et du plan ESG qui lui succèdera.
Tranche 1 : 1 406 actions
60,75 €
85 415 €
Tranche 2 : 1 406 actions
56,61 €
79 594 €
Tranche 3 : 1 406 actions
52,23 €
73 435 €
Tranche 4 : 1 406 actions
47,67 €
67 024 €
Tranche 5 : 1 406 actions
43,11 €
60 613 €
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_121
 122_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Dirigeants mandataires sociaux bénéficiaires
Date d'attribution
Nombre d'actions attribuées durant l'exercice
Valorisation des actions selon la méthode retenue pour les comptes consolidés
Date d'acquisition
Date de disponibilité
Conditions de performance
Valorisation par action
Valorisation
totale
NICOLAS CALCOEN
24 MAI 2024
3 360
 174 969 €
AU PLUS TÔT LE 26 MAI 2025
AU PLUS TÔT LE 26 MAI 2026 OUI
en 5 tranches équivalentes :
 Conditions de performance liées à l'atteinte des objectifs budgétaires annuels des années 2024 à 2028 du RNPG ajusté, du Coex ajusté, et de la Collecte nette ajustée ainsi qu'à la progression annuelle dans la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 et du plan ESG qui lui succèdera.
Tranche 1 : 672 actions
60,75 €
40 824 €
Tranche 2 : 672 actions
56,61 €
38 042 €
Tranche 3 : 672 actions
52,23 €
35 099 €
Tranche 4 : 672 actions
47,67 €
32 034 €
Tranche 5 : 672 actions
43,11 €
28 970 €
Il est rappelé que ces attributions d'actions correspondent au
paiement d'une partie de la rémunération variable globale attribuée
au titre de 2023, soit 440 000 euros pour Valérie Baudson et 210 000
euros pour Nicolas Calcoen. Conformément à la politique de
rémunération 2023, le nombre d'actions a été déterminé par le
Conseil d'Administration lors de sa réunion du 25 avril 2024 sur la
base de la moyenne des cours d'ouverture de l'action Amundi au
cours des 40 jours précédant le Conseil, soit 62,64 euros. Ces
attributions ont été approuvées par l'Assemblée générale annuelle
du 24 mai 2024 dans sa huitième résolution pour Valérie Baudson et
sa neuvième résolution pour Nicolas Calcoen (votes ex-post sur la
rémunération attribuée au titre de 2023). Les attributions à Valérie
Baudson et Nicolas Calcoen représentent respectivement
0,0034 % et 0,0016 % du capital social.
Conformément à la politique de rémunération 2024, le Conseil
d'Administration du 3 février 2025 a décidé d'attribuer sous
forme d'actions de performance une part de la rémunération
variable globale de Valérie Baudson et de Nicolas Calcoen au
titre de leurs mandats pour l'exercice 2024. Ces attributions ne
seront effectuées qu'à l'issue de l'Assemblée générale annuelle
2025 si celle-ci a approuvé les éléments de rémunération variable
attribués à Valérie Baudson et Nicolas Calcoen au titre de 2024.
Tableau 7 – Actions de performance attribuées gratuitement et devenues disponibles durant l'exercice pour chaque dirigeant mandataire social
Dirigeants mandataires sociaux bénéficiaires
Date du
plan
Nombre d'actions devenues
disponibles durant l'exercice
Conditions d'acquisition
Valérie Baudson
Plan CRD V
du 18 mai
2022 –
1ère tranche
564 actions
Pour mémoire, sur les 705 actions acquises
sur cette tranche, 141 (soit 20 %) sont
soumises à une obligation de conservation
jusqu'à la fin du mandat
Conditions de performance (rappelées en 2.4.2.2.4), de
présence et d'absence de comportement professionnel à
risque. Le taux d'acquisition avait été établi à 82 % par le
 Conseil d'Administration lors de sa réunion du 7 février
2023. Ainsi, sur les 860 actions attribuées le 18 mai 2022,
705 actions ont été acquises.
Il est précisé que la 2e tranche du plan CRD V 2022 attribuée le
18 mai 2022 à Valérie Baudson pour 860 actions est acquise
depuis le 29 avril 2024 mais soumise à une période de rétention
d'un an à l'issue de laquelle les actions deviendront disponibles à
l'exception des 20 % soumises à obligation de conservation.
La 1ère tranche du plan CRD V 2023 attribuée le 12 mai 2023 à
Valérie Baudson pour 1 310 actions et à Nicolas Calcoen pour 534
actions est acquise depuis le 13 mai 2024 et soumise à une
période de rétention d'un an à l'issue de laquelle les actions
deviendront disponibles à l'exception des 20 % soumises à
obligation de conservation.
Tableau 8 – Historique des attributions d'options de souscription ou d'achat d'actions
Amundi n'a pas émis de plan d'options de souscription ou d'achat d'actions.
 Tableau 9 – Historique des attributions Gratuite d'actions de performance
Ce tableau est présenté à la note 6.5 des Notes annexes aux états
financiers consolidés. Il est rappelé que les plans détaillés dans ce
tableau qui ont bénéficié à un dirigeant mandataire social sont :
• le Plan 2022 CRD V, dont 4 300 actions ont été attribuées à
Valérie Baudson ;
• le Plan 2023 CRD V, dont 6 550 actions ont été attribuées à
Valérie Baudson et 2 670 actions à Nicolas Calcoen ;
• le Plan 2024 CRD V, dont 7 030 actions ont été attribuées à
Valérie Baudson et 3 360 actions à Nicolas Calcoen. Les
informations relatives à ces attributions sont précisées au
tableau 6 ci-dessus.
Tableau 10 – Récapitulatif des rémunérations variables pluriannuelles de chaque dirigeant mandataire social
Les Dirigeants mandataires sociaux ne bénéficient pas d'une rémunération variable pluriannuelle.
Tableau 11 – Contrats de travail, indemnités de retraite et indemnités en cas de cessation des fonctions de chaque
dirigeant mandataire social
Dirigeants mandataires sociaux
Contrat de travail
Régime de retraite
supplémentaire
Indemnités ou
avantages dus ou
susceptibles d'être dus
à raison de la cessation
ou du changement
de fonctions
Indemnités relatives
à une clause de non-
concurrence
Oui
Non
Oui
Non
Oui
Non
Oui
Non
Philippe Brassac
Président du Conseil d'Administration
Début du mandat : 12 mai 2023
Fin de mandat : (1)
X
X
X
X
Valérie Baudson
Directrice Générale
Début du mandat en cours : 11 mai 2021
Fin de mandat : indéterminée
X (2)
X
X
X
Nicolas Calcoen
Directeur Général Délégué
Début du mandat en cours : 1er avril 2022
Fin de mandat : indéterminée
X (3)
X
X
X
(1) Philippe Brassac été nommé Président à l'issue de l'Assemblée générale du 12 mai 2023 qui a par ailleurs ratifié sa cooptation en qualité
d'administrateur. Son mandat arrive à échéance au moment de l'Assemblée générale 2025. Les informations relatives à son mandat de Directeur
Général de Crédit Agricole S.A. figurent dans le document d'enregistrement universel de Crédit Agricole S.A.
(2) Pour rappel, le contrat de travail de Valérie Baudson fait l'objet d'une suspension durant la durée de son mandat social, comme cela est précisé en
section 2.1.1.4 du présent document d'enregistrement universel.
(3) Pour rappel, le contrat de travail de Nicolas Calcoen fait l'objet d'une suspension durant la durée de son mandat social, comme cela est précisé en
section 2.1.1.4 du présent document d'enregistrement universel.
Les avantages postérieurs à l'emploi dont bénéficient Valérie Baudson et Nicolas Calcoen sont détaillés au paragraphe 2.4.4.4.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_123
 124_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.4 Politique de rémunération des mandataires sociaux d'Amundi au titre de l'exercice 2025
En application de l'article L. 22-10-8, II, du Code de commerce, il sera demandé à l'Assemblée générale annuelle devant statuer sur les
comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024 d'approuver la politique de rémunération des mandataires sociaux au titre de l'exercice 2025.
2.4.4.1 Principes communs à l'ensemble des mandataires sociaux
La politique de rémunération applicable aux mandataires
sociaux est déterminée par le Conseil d'Administration sur
recommandation du Comité des Rémunérations puis soumise au
vote de l'Assemblée générale des actionnaires par résolutions
distinctes, ce dernier choix permettant aux actionnaires de voter
spécifiquement sur chacune d'entre elles, et à la Société de tenir
plus finement compte du résultat de ces votes. La politique de
rémunération est conforme à l'intérêt social d'Amundi, contribue
à sa pérennité tout en s'inscrivant dans sa stratégie, à la fois
d'un point de vue commercial et comme investisseur
responsable, telle que décrite au chapitre 1 du présent document
d'enregistrement universel. Dans cet objectif, elle s'inscrit et se
conforme au cadre général décrit à la section 2.4.1, notamment
pour les Dirigeants mandataires sociaux exécutifs pour lesquels
divers mécanismes tels que l'indexation des rémunérations
différées sur l'évolution de la valeur de l'action Amundi,
favorisent l'alignement des intérêts avec ceux des actionnaires.
La mise en œuvre et la révision de cette politique font l'objet de
propositions détaillées et analysées par le Comité des
Rémunérations, composé à deux tiers d'administrateurs
indépendants et présidé par un administrateur indépendant. Les
propositions sont ensuite débattues au sein du Conseil
d'Administration, qui est chargé d'élaborer la politique de
rémunération. Celui-ci est tenu de respecter les principes édictés
dans le Code AFEP-MEDEF ainsi que dans la Charte de
l'administrateur de la Société, notamment concernant la gestion
des potentiels conflits d'intérêts. Les décisions du Conseil
portent à la fois sur les éléments de rémunération de l'exercice
écoulé et sur la politique de rémunération pour l'exercice à venir.
Elles prennent en compte les votes, les éventuels avis exprimés
par les actionnaires durant la dernière Assemblée générale et les
échanges réguliers avec les parties prenantes. Le travail du Conseil d'Administration s'appuie sur des analyses
permettant notamment une comparaison avec les
rémunérations d'autres dirigeants. Pour le Président du Conseil
d'Administration, le Conseil se réfère aux dirigeants de sociétés
cotées du SBF 120. Pour la Directrice Générale, comme détaillé
en 2.3.4.1, il s'appuie sur une analyse menée par le cabinet
McLagan sur la base d'un panel de dirigeants de huit
gestionnaires d'actifs européens côtés. S'agissant du Directeur
Général Délégué, dont le périmètre de responsabilité est
spécifique à Amundi, le Conseil utilise comme référence les
Directeurs Financiers ayant, pour certains également la
responsabilité d'autres fonctions comme les fonctions de
contrôle, du même panel de gestionnaires d'actifs européens
côtés. Le Conseil d'Administration tient par ailleurs compte des
conditions de rémunération et d'emploi des salariés lors de ses
prises de décision concernant les mandataires sociaux. Il analyse
en particulier l'évolution sur les cinq dernières années de la
performance de la Société ainsi que des rémunérations
moyennes et médianes des salariés.
Cette politique et les éléments de sa mise en œuvre ont été
soumis à compter de l'exercice 2018 au vote de l'Assemblée
générale des actionnaires de la Société.
Dans ce cadre, la Société se conforme aux dispositions des
textes suivants :
• le cadre réglementaire applicable à la rémunération du
personnel identifié (dont font partie la Directrice Générale et le
Directeur Général Délégué) tel que défini par le Code
monétaire et financier ;
• les dispositions du Code de commerce ;
• le Code de gouvernement d'entreprise des sociétés cotées de
l'AFEP et du MEDEF (le « Code AFEP-MEDEF ») révisé
en décembre 2022 et à l'ensemble des principes qui y sont
énoncés (tels qu'éclairés, le cas échéant, par le HCGE notamment
dans son guide d'application de mars 2024 et/ou l'AMF). Les dispositions de la politique de rémunération applicable aux
Dirigeants mandataires sociaux, sous réserve de leur
approbation par l'Assemblée générale des actionnaires annuelle
qui statuera sur les comptes de l'exercice clos le
31 décembre 2024, ont vocation à s'appliquer aux Dirigeants
mandataires sociaux nouvellement nommés ou dont le
mandat est renouvelé post-Assemblée générale, étant précisé
que le Conseil d'Administration, sur recommandation du Comité
des Rémunérations, se réserve la possibilité de décider des
adaptations nécessaires pour tenir compte de la situation
individuelle du Dirigeant mandataire social concerné et des
responsabilités qui lui seront confiées. Ces éléments ainsi
déterminés s'appliqueront jusqu'à la prochaine réunion de
l'Assemblée générale des actionnaires appelée à statuer sur la
politique de rémunération des Dirigeants mandataires sociaux
conformément au II de l'article L. 22‑10‑8 du Code de commerce.
En cas de circonstances exceptionnelles (telles qu'une modification
exceptionnelle des conditions de marché ou une évolution imprévue
affectant substantiellement l'activité de la Société), le Conseil
d'Administration pourra déroger à l'application de la politique de
rémunération. Conformément à l'article L. 22-10-8 III du Code de
commerce, cette dérogation devra être temporaire, conforme à
l'intérêt social et nécessaire pour garantir la pérennité ou la viabilité
de la Société. Le Conseil d'Administration se prononcera après avis
du Comité des Rémunérations et, le cas échéant, après avoir recueilli
tout avis nécessaire ou utile afin de décider du principe et des
modalités de cette dérogation en accord avec les règles applicables.
Les éléments de la politique auxquels il peut être dérogé sont
exclusivement les éléments variables attribués à la Directrice
Générale et / ou au Directeur Général Délégué, avec pour unique
objectif de tenir compte, aussi justement que possible, de l'impact
de la circonstance exceptionnelle en question sur le calcul des
objectifs quantitatifs prévus dans la présente politique de
rémunération, dans le respect du plafond fixé pour la rémunération
variable globale. Le cas échéant, l'usage de cette faculté fera l'objet
d'une communication par la Société et, en tout état de cause
sera décrit dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise relatif
à l'exercice concerné, ainsi que l'explication de la nature des
circonstances exceptionnelles et l'indication des éléments auxquels
il aura été dérogé, conformément au 10° du I de
l'article L. 22‑10‑9 du Code de commerce.
 La seule modification envisagée de la politique de
rémunération des mandataires sociaux d'Amundi au titre de
l'exercice 2025, par comparaison à celle qui était applicable
au titre de l'exercice 2024 porte sur la rémunération fixe de
la Directrice Générale et du Directeur Général Délégué,
comme détaillé en 2.4.4.4.
Dans le cadre de ce projet de modification, le Conseil
d'Administration a tenu compte des votes exprimés par
l'Assemblée générale des actionnaires du 24 mai 2024 comme suit : • politiques de rémunération applicables au titre de 2024 au
Président du Conseil d'Administration (11e résolution,
approuvée à hauteur de 99,94 %), aux membres du Conseil
d'Administration (10e résolution, approuvée à hauteur de
99,98 %), à la Directrice Générale (12e résolution approuvée à
hauteur de 98,97 %), au Directeur Général Délégué
(13e résolution approuvée à hauteur de 98,97 %) ; • les informations mentionnées au I. de l'article L. 22–10–9 du
Code de commerce, figurant au sein du rapport sur le
gouvernement d'entreprise, ont été approuvées à hauteur de
99,32 % (5e résolution) ;
• les échanges avec les parties prenantes (agences de conseil en
vote, actionnaires, investisseurs) ont également été pris en
compte notamment en apportant le plus de précisions
possible quant à l'analyse comparée de la rémunération de la
Directrice Générale présentée en 2.4.3.4.1. et en justifiant de
façon détaillée les modifications proposées à la politique de
rémunération en 2.4.4.4.
2.4.4.2 Politique de rémunération applicable aux administrateurs et au censeur
La politique de rémunération des administrateurs (1) comprend,
d'une part, des éléments communs à l'ensemble des
mandataires sociaux présentés en section 2.4.4.1, et, d'autre
part, des éléments spécifiques développés ci-après.
Les administrateurs sont exclusivement rémunérés à partir
d'une enveloppe fixe annuelle allouée par l'Assemblée générale
et répartie par le Conseil d'Administration.
Le montant global de cette somme a été fixé à 700 000 euros lors
de l'Assemblée générale du 30 septembre 2015.
Il est rappelé que cette rémunération est versée en N+1 au titre
de l'année N. Ainsi, la politique de rémunération applicable en
2025 aux administrateurs, sous réserve de son approbation par
l'Assemblée générale, donnera lieu au versement d'une
rémunération en 2026 au titre de l'exercice 2025.
Il a été proposé par le Conseil d'Administration du 3 février 2025,
après avis de son Comité des Rémunérations, de maintenir la
même politique de rémunération des administrateurs que celle
approuvée et appliquée au titre de l'exercice 2024 :
• 3 650 euros par administrateur par présence aux réunions
du Conseil ;
• 2 300 euros par administrateur par présence aux réunions de
Comités, dans la limite d'un montant annuel de 15 000 euros
par Comité ;
• un forfait annuel de 15 500 euros alloué au Président du
Comité d'Audit ;
• un forfait annuel de 15 500 euros alloué au Président du
Comité des Risques ;
• un forfait annuel de 10 500 euros, alloué au Président du
Comité des Rémunérations, au Président du Comité
Stratégique et RSE et au Président du Comité des Nominations.
Cette politique de rémunération est cohérente avec la
rémunération des administrateurs des sociétés du SBF 120 (2) et
conforme à l'article 22.1 du Code AFEP-MEDEF, puisqu'elle
comporte une part variable prépondérante, dépendant de la
participation effective des administrateurs aux différentes
réunions du Conseil et de ses Comités (à l'exception du Président
du Conseil, qui fait l'objet d'une politique spécifique dont les
principes sont décrits à la section 2.4.4.3).
Le censeur perçoit le même montant que les administrateurs,
prélevé sur la somme fixe annuelle allouée par l'Assemblée
générale aux administrateurs.
Il est rappelé que le versement de la somme allouée aux
administrateurs en rémunération de leur activité peut être
suspendu (i) en vertu du deuxième alinéa de l'article L. 225‑45 du
Code de commerce, lorsque le Conseil d'Administration n'est
pas composé conformément à l'article L. 225-18-1 du même
Code, et (ii) dans les conditions de l'article L. 22-10-34 I du Code
de commerce, lorsque l'Assemblée générale n'approuve pas le
projet de résolution portant sur les informations mentionnées au
I de l'article L. 22-10-9 du Code de commerce.
Conformément au II de l'article L. 22-10-8 du Code de commerce,
la résolution suivante sera soumise à l'Assemblée générale
annuelle devant statuer sur les comptes de l'exercice clos le
31 décembre 2024 :
« Approbation de la politique de rémunération des administrateurs pour l'exercice 2025, en application de l'article L. 22-10-8 II du Code de commerce
L'Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité
requises pour les Assemblées générales ordinaires, connaissance prise
du rapport du Conseil d'Administration et du rapport sur le
gouvernement d'entreprise décrivant la politique de rémunération des
mandataires sociaux, approuve, en application de l'article L. 22-10-8 II
du Code de commerce, la politique de rémunération des
administrateurs établie par le Conseil d'Administration pour
l'exercice 2025, telle que présentée dans le rapport sur le gouvernement
d'entreprise figurant à la section 2.4.4.2 du document d'enregistrement
universel 2024 de la Société. »
(1) Les informations relatives aux administrateurs, notamment la durée de leurs mandats, figurent en section 2.1.1.
(2) Voir notamment le Spencer Stuart Board Index 2024 France.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_125
 126_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
2.4.4.3 Politique de rémunération applicable au Président du Conseil d'Administration
La politique de rémunération du Président du Conseil
d'Administration comprend les éléments communs à l'ensemble
des mandataires sociaux présentés en section 2.4.4.1, les éléments
applicables aux membres du Conseil d'Administration présentés
en section 2.4.4.2 et des éléments spécifiques développés ci-après.
Le Conseil d'Administration du 3 février 2025 a décidé de
maintenir inchangée la rémunération annuelle du Président du
Conseil d'Administration, laquelle s'élève donc à un montant
forfaitaire fixe de 350 000 euros. Cette rémunération avait été
déterminée à l'occasion de la nomination d'Yves Perrier en mai
2021, en tenant compte des rémunérations observées pour des
fonctions de Président non exécutif dans les grandes sociétés
cotées. Cette rémunération, qui est restée inchangée depuis,
s'avère toujours cohérente avec la rémunération des Présidents
non exécutifs des sociétés du SBF 120, dont la moyenne s'établit
à 426 135 euros selon le Spencer Stuart Board Index 2024. Afin
de garantir son indépendance dans l'exécution de son mandat,
le Président du Conseil d'Administration ne sera éligible à
aucune rémunération variable, y compris les plans d'attribution
d'actions de performance.
En tant qu'administrateur, le Président du Conseil
d'Administration peut également bénéficier des rémunérations
présentées en section 2.4.4.2. Il est précisé que Philippe Brassac, tout comme Olivier Gavalda,
appelé à lui succéder à l'issue de l'Assemblée générale du
27 mai 2025 sous réserve de sa nomination en qualité
d'administrateur (1) par ladite Assemblée, ont renoncé à
percevoir toute rémunération ou avantages auxquels ils
pourraient prétendre en qualité de Président du Conseil ainsi
qu'à toute rémunération due au titre de leurs fonctions
d'administrateur. Tableau récapitulatif de la politique de rémunération du Président du Conseil d'Administration.
Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Rémunération fixe
La rémunération annuelle du Président du Conseil d'Administration est fixée à 350 000 euros depuis le 11 mai 2021.
Rémunération à raison du mandat d'administrateur
Le Président du Conseil d'Administration est éligible à la rémunération versée aux administrateurs.
Rémunération variable annuelle
Le Président du Conseil d'Administration n'est éligible à aucune rémunération variable annuelle.
Rémunération variable long terme
Le Président du Conseil d'Administration n'est éligible à aucune rémunération variable long terme.
Avantages de toute nature
Le Président du Conseil d'Administration peut bénéficier d'un véhicule de fonction mis à disposition par Amundi.
Frais de santé
Le Président du Conseil d'Administration peut bénéficier du régime frais de santé en vigueur pour les collaborateurs Amundi.
Conformément au II de l'article L. 22-10-8 du Code de commerce, la résolution suivante sera soumise à l'Assemblée générale annuelle
devant statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024 :
« Approbation de la politique de rémunération du Président du Conseil d'Administration pour l'exercice 2025, en application de l'article L. 22‑10‑8 II du Code de commerce
L'Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées générales ordinaires, connaissance prise du
rapport du Conseil d'Administration et du rapport sur le gouvernement d'entreprise, approuve, en application de l'article L. 22-10-8 II du Code de
commerce, la politique de rémunération du Président du Conseil d'Administration établie par le Conseil d'Administration pour l'exercice 2025, telle que
présentée dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise figurant à la section 2.4.4.3 du document d'enregistrement universel 2024 de la Société. »
(1) Le mandat d'administrateur de Philippe Brassac arrive à échéance à l'issue de l'Assemblée générale du 27 mai 2025. Comme décrit en section 2.1.1.1.3, le Conseil
d'administration a décidé de porter Olivier Gavalda à la présidence du Conseil d'administration à l'issue de l'Assemblée de mai 2025, sous réserve de sa nomination
par cette dernière en qualité d'administrateur.
 2.4.4.4 Politique de rémunération applicable aux Dirigeants mandataires sociaux exécutifs
La politique de rémunération des Dirigeants mandataires sociaux exécutifs, i.e. la Directrice Générale et le Directeur Général Délégué,
comprend, d'une part, des éléments communs à l'ensemble des mandataires sociaux présentés en section 2.4.4.1 et, d'autre part, des
éléments spécifiques développés ci-après.
Le Conseil d'Administration qui s'est réuni le 3 février 2025 a décidé, sur recommandation du Comité des Rémunérations, de proposer à
l'Assemblée générale de faire évoluer la politique de rémunération qui était applicable en 2024 sur les points suivants : • La rémunération fixe de la Directrice Générale
La rémunération fixe de la Directrice Générale avait été fixée depuis
le 1er janvier 2023 à 880 000 euros. Le Conseil d'Administration a
proposé de porter sa rémunération fixe à 1 000 000 euros, tout
en maintenant sa rémunération variable cible à 150 % de la
rémunération fixe et la rémunération variable maximale à
170 % de la rémunération fixe. Cette proposition est faite en
considérant les éléments suivants :
• un niveau de performance solide conduisant à une croissance
significative des résultats sur les deux dernières années ;
• une rémunération très inférieure à celle de ses pairs. En
effet, comme présenté en 2.4.3.4, l'étude conduite en 2024
par McLagan, conclut que la rémunération totale de Valérie
Baudson est de - 62 % inférieure à la rémunération
médiane attribuée aux Directeurs Généraux d'un panel de
8 gestionnaires d'actifs européens côtés, dont les actifs
sous gestion sont, pour chacun, inférieurs à 1 100 milliards
d'euros, soit moitié moins que les actifs gérés par Amundi.
Cette analyse est cohérente avec celle des principales
agences de conseil en vote qui positionnaient, dans leurs
analyses publiées en mai 2024, la rémunération totale de la
Directrice Générale à un niveau nettement inférieur à la
médiane des pairs qu'ils jugeaient représentatifs ;
• en tenant compte de l'augmentation de la rémunération fixe,
la rémunération totale cible s'établirait à 2 500 000 euros,
soit - 60 % en-dessous de la rémunération médiane du panel.
Quant à la rémunération totale maximale de
2 700 000 euros, elle serait toujours inférieure de -56 %
par rapport à cette médiane ;
• sur la base de la rémunération totale cible 2025, le ratio
d'équité vs la rémunération moyenne des salariés en
France 2024 s'établirait à 19.6 versus 18.6 sur la base de la
rémunération attribuée au titre de 2024. Le Conseil
d'Administration a jugé que ce ratio restait nettement inférieur
au ratio moyen de 53 constaté sur les sociétés du SBF 120 ;
• la rémunération totale de Valérie Baudson resterait
inférieure à celle de son prédécesseur qui était de
3 millions d'euros il y a 4 ans.
• La rémunération fixe du Directeur Général Délégué
La rémunération fixe du Directeur Général Délégué Générale
avait été fixée au moment de sa nomination le 1er avril 2022,
à 420 000 euros. Le Conseil d'Administration a proposé de porter
sa rémunération fixe à 500 000 euros, tout en maintenant sa
rémunération variable cible à 150 % de la rémunération fixe
et la rémunération variable maximale à 170 % de la
rémunération fixe. Cette proposition est faite en considérant
les éléments suivants :
• une absence de révision depuis le 1er avril 2022 ;
• un niveau de performance solide conduisant à une croissance
significative des résultats sur les deux dernières années ;
• une rémunération très inférieure à celle de ses pairs. En
effet, sur la base du même panel que celui utilisé pour la
Directrice Générale, l'étude conduite en 2024 par McLagan,
conclut que la rémunération totale de Nicolas Calcoen est
de - 53 % inférieure à la rémunération médiane de ce
panel qui s'établit à 2 405 000 euros. Il est de plus précisé
qu'à défaut de postes strictement comparables au poste de
Directeur Général Délégué d'Amundi, au sein de ce panel,
les données établies par McLagan portent majoritairement
sur des Directeurs financiers ;
• en tenant compte de l'augmentation de la rémunération fixe,
la rémunération total cible s'établirait à 1 250 000 euros, soit
- 48 % en-dessous de la rémunération médiane du panel.
Quant à la rémunération totale maximale de
1 350 000 euros, elle serait toujours inférieure de - 44 %
par rapport à cette médiane.
Contrat de travail
À l'occasion des nominations de la Directrice Générale et du
Directeur Général Délégué, le Conseil d'Administration avait
considéré, conformément à la doctrine de l'Autorité des marchés
financiers et du Haut Comité du Gouvernement d'Entreprise, que
l'ancienneté et la situation personnelle de Valérie Baudson et de
Nicolas Calcoen justifiaient le maintien de leurs contrats de travail
tout en organisant leurs suspensions comme précisé en 2.1.1.4.
À ce titre, une convention de suspension du contrat de travail de
Valérie Baudson a été conclue le 10 mai 2021, après autorisation
du Conseil d'Administration au titre des conventions
réglementées. Conformément aux dispositions de l'article L. 225-
40 du Code de commerce, cette convention a été soumise au
vote et approuvée par l'Assemblée générale du 18 mai 2022.
De la même façon, une convention de suspension du contrat de
travail de Nicolas Calcoen a été conclue le 28 mars 2022 après
autorisation du Conseil d'Administration au titre des conventions
réglementées. Conformément aux dispositions de l'article L. 225-
40 du Code de commerce, cette convention a été soumise au vote
et approuvée par l'Assemblée générale du 12 mai 2023.
Chaque Dirigeant mandataire social exécutif n'est ainsi
rémunéré qu'au titre de son mandat social, selon les
modalités décrites ci-dessous.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_127
 128_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Tableau récapitulatif de la politique de rémunération des Dirigeants mandataires sociaux exécutifs
Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Rémunération fixe
Le montant de la rémunération fixe est déterminé par le Conseil d'Administration de la Société sur recommandation du
Comité des Rémunérations, en prenant en compte les pratiques de place, les rémunérations observées pour des
fonctions de même nature dans les grandes sociétés cotées françaises et les sociétés de gestion d'actifs européennes
cotées ainsi que la situation individuelle du dirigeant mandataire social, en particulier son expérience.
Le Comité des Rémunérations analyse la situation de la rémunération de la Directrice Générale et du Directeur
Général Délégué une fois par an, sans que cet examen ne donne nécessairement lieu à une révision de la
rémunération. En effet, conformément à l'article 26.3.1 du Code AFEP‑MEDEF, la rémunération fixe ne doit en
principe être revue qu'à intervalle de temps relativement long.
Le Conseil d'Administration du 3 février 2025, sur proposition du Comité des Rémunérations, a décidé pour les
raisons présentées ci-dessus d'augmenter la rémunération fixe de Valérie Baudson à 1 000 000 euros et celle de
Nicolas Calcoen à 500 000 euros. Ainsi, au titre de 2025, les rémunérations fixes seront les suivantes :
• Valérie Baudson : 1 000 000 euros, à compter du 1er janvier 2025 ;
• Nicolas Calcoen : 500 000 euros, à compter du 1er janvier 2025.
Le versement des éléments de rémunération fixe n'est pas conditionné à l'approbation ex post de
l'Assemblée générale. Il est précisé que la mise en œuvre de l'augmentation de la rémunération fixe en 2025
ne sera faite qu'en cas d'approbation de la politique de rémunération 2025 par l'Assemblée générale du
27 mai 2025. Le cas échéant, cette mise en œuvre se fera avec un effet rétroactif au 1er janvier 2025.
Rémunération variable globale
Nature de la rémunération variable globale
La rémunération variable globale sera attribuée :
• en partie sous forme de bonus en numéraire ;
• en partie sous forme d'actions de performance selon les modalités présentées en détails ci-après.
Niveau cible de la rémunération variable globale
La rémunération variable globale cible représente 150 % de la rémunération fixe.
Jusqu'à ce montant cible, cette rémunération variable est attribuée :
• à hauteur des deux tiers du total sous forme de bonus en numéraire ;
• à hauteur d'un tiers sous forme d'actions de performance.
Valérie Baudson
Nicolas Calcoen
Rémunération variable globale cible
1 500 000 euros
750 000 euros
dont bonus en numéraire
1 000 000 euros
500 000 euros
dont actions de performance
500 000 euros
250 000 euros
Plafond de la rémunération variable globale
Au-delà de la cible, toute attribution se fera exclusivement sous forme de bonus en numéraire. Au maximum,
la rémunération variable globale peut atteindre 170 % de la rémunération fixe en cas de surperformance, soit :
• Valérie Baudson : 1 700 000 euros ;
• Nicolas Calcoen : 850 000 euros.
Ceci est par ailleurs conforme à l'application de l'article L. 511-78 du Code monétaire et financier, qui prévoit que
l'Assemblée générale peut porter la rémunération variable globale à un maximum de 200 % de la rémunération fixe
annuelle, y compris en cas de dépassement des objectifs. En vertu de la 9e résolution approuvée par l'Assemblée
générale du 12 mai 2016, ce plafond a été porté à 200 %.
La structure des rémunérations proposées peut être synthétisée comme suit : Rémunération fixe
Bonus
Actions de performance
Valérie Baudson, Directrice Générale
Rémunération Maximale
Rémunération Cible
40%
40%
2 500 000 €
20%
37%
44%
19%
2 700 000 €
1 000 000 €
2 500 000€
Rémunération fixe
Bonus
Actions de performance
Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué
Rémunération Maximale
Rémunération Cible
40%
40%
20%
37%
44%
19%
500 000 €
1 250 000€
1 250 000 €
1 350 000 €
 Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Rémunération variable globale :
Modalités de détermination
Modalités de détermination de la rémunération variable globale
Le montant de la rémunération variable globale attribuée au titre de 2025, sera déterminé postérieurement à la
clôture 2025, par le Conseil d'Administration, sur recommandation du Comité des Rémunérations, en comparant le
résultat obtenu et les objectifs pré-établis en début d'exercice pour chaque critère, économique et non économique.
Au titre de 2025, le poids des critères économiques est de 70 % et celui des critères non économiques de 30 %, pour
la Directrice Générale comme pour le Directeur Général Délégué, ce qui est inchangé par rapport à 2024.
Le poids des critères relatifs au périmètre Amundi est de 82,5 % tandis que les critères portant sur le périmètre Crédit
Agricole S.A. pèsent pour 17,5 % comme c'était le cas en 2024.
Critères économiques
Les critères économiques retenus reflètent la performance financière et opérationnelle d'Amundi et de Crédit
Agricole S.A. Pour chaque critère, l'objectif cible à atteindre a été fixé sur la base du budget validé par le Conseil
d'Administration (dont les valeurs ne sont pas rendues publiques en raison de leur confidentialité). Il est précisé que
les valeurs prévues au budget correspondent aux valeurs cibles.
Critères non économiques
Les critères non économiques Amundi choisis par le Conseil d'Administration sont similaires à ceux applicables en
2024 et sont alignés avec les ambitions stratégiques de la Société pour 2025 telles qu'elles ont été présentées dans le
communiqué de presse du 22 juin 2022(1), à l'occasion de la journée investisseurs. Ces ambitions stratégiques
prévoient notamment de renforcer le leadership dans la gestion d'actifs, de continuer à montrer la voie en matière
d'investissement responsable et de s'affirmer comme un fournisseur de premier plan de technologie et de services
sur toute la chaîne de valeur de l'épargne.
À l'issue de l'exercice 2025, le Conseil évaluera, sur la base d'éléments quantitatifs et qualitatifs, l'atteinte :
• du critère relatif à la finalisation de la mise en œuvre du Plan Ambitions ESG 2025 : en comparant le niveau atteint
par Amundi, à fin 2025, sur les dix engagements prévus par le plan Ambitions ESG 2025 aux objectifs qui avaient été
fixés à l'échéance de ce plan (tels que présentés dans le communiqué de presse du 8 décembre 2021(2)) ;
• du critère relatif à la mise en œuvre du plan de développement d'Amundi en fonction des résultats obtenus en
matière de développement :
• d'Amundi Technology et des services,
• des activités en Asie et en Europe,
• de l'offre de gestion en actifs réels et de la gestion passive,
• de la proposition de valeur pour les banques partenaires (solutions d'épargne et digitalisation),
• et la finalisation des opérations de M&A.
Les critères non économiques Crédit Agricole S.A. concernent également les Dirigeants mandataires sociaux de
Crédit Agricole S.A. Toutefois, le critère RSE environnementale est adapté pour les Dirigeants mandataires sociaux
d'Amundi afin de tenir compte de leur périmètre d'action. Ainsi, ces critères, identiques à ceux applicables en 2024,
sont les suivants :
• RSE Environnementale : améliorer l'empreinte carbone du groupe Crédit Agricole ;
• RSE Sociétale : favoriser l'insertion des jeunes par l'emploi et la formation (nombre de jeunes accueillis au sein du
groupe Crédit Agricole par an) et développer la dynamique collective mesurée par le nouvel indice IMR.
Le Conseil évaluera l'atteinte de ces critères en fonction des réalisations de l'année 2025.
Ainsi, compte tenu des critères relatifs à finalisation de la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 d'Amundi, à la
RSE sociétale et environnementale du groupe Crédit Agricole, 20 % de la rémunération variable des Dirigeants
mandataires sociaux exécutifs est liée à des sujets RSE et ESG.
Il est précisé que conformément à la recommandation 26.1.1 du Code AFEP-MEDEF, dans sa version révisée
en décembre 2022, au sein de ces critères liés à la responsabilité sociale et environnementale, plusieurs critères sont
en lien avec les objectifs climatiques d'Amundi et du groupe Crédit Agricole, pour un total de 10 % de la
rémunération variable. Il s'agit en effet des engagements numéros 2 ,6, 7, 9 et 10 du plan Ambitions ESG 2025 (soit
la moitié des dix engagements) et l'amélioration de l'empreinte carbone du groupe Crédit Agricole. (1) Communiqué de presse du 22 juin 2022.
(2) Communiqué de presse du 8 décembre 2021.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_129
 130_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Éléments de la politique de rémunération
Présentation
 Les critères définis pour la rémunération variable 2025, sur la base des comptes annuels, et sous réserve de
l'approbation par l'Assemblée générale annuelle 2025, sont les suivants :
Pondération
Seuil
Cible
Plafond
PÉRIMÈTRE AMUNDI
82,5 %
Critères économiques (comptes consolidés annuels)
60,0 %
Revenus nets ajustés (en millions d'euros) (1) (4)
9,0 %
50 %
100 %
150 %
Coefficient d'exploitation ajusté (en %) (1)
12,0 %
50 %
100 %
150 %
RNPG ajusté (en millions d'euros) (1)
30,0 %
50 %
100 %
150 %
Collecte nette ajustée (en milliards d'euros) (1)
9,0 %
50 %
100 %
150 %
Critères non économiques
22,5 %
Finaliser la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 (2) (3)
12,5 %
150 %
Mettre en œuvre le plan de développement d'Amundi (2)
10,0 %
150 %
PÉRIMÈTRE CRÉDIT AGRICOLE S.A.
17,5 %
Critères économiques (comptes consolidés annuels)
10,0 %
Coefficient d'exploitation (en %) (1)
3,33 %
60 %
100 %
150 %
RNPG (en millions d'euros) (1)
3,33 %
60 %
100 %
150 %
Return on Tangible Equity (RoTE) (en %) (1)
3,33 %
60 %
100 %
150 %
Critères non économiques
7,5 %
RSE Sociétale (2)
3,75 %
150 %
RSE Environnementale (1) (3)
3,75 %
150 %
TOTAL
100 %
(1) Critère quantitatif.
(2) Critère quantitatif et qualitatif.
(3) Critère climatique pour tout ou partie.
(4) Par alignement avec les termes utilisés pour la présentation des résultats financiers, le terme Revenus Nets ajustés est
utilisé à la place de PNB précédemment utilisé, mais il est précisé qu'il s'agit du même indicateur.
Pour chaque critère économique,
• un seuil déclencheur est appliqué, en deçà duquel le taux de réalisation sera considéré comme nul ;
• l'atteinte de ce seuil déclencheur conduit à un taux de réalisation de 50 % pour les critères Amundi et à un taux de
60 % pour les critères Crédit Agricole S.A. ;
• l'atteinte des objectifs cibles correspond à un taux de réalisation de 100 % ;
• le taux de réalisation maximum retenu en cas de surperformance ne peut excéder 150 %.
Chaque critère non économique ne peut excéder un taux de réalisation de 150 %.
Le taux de réalisation global sera calculé comme étant la moyenne pondérée des taux de réalisation de tous les
critères, économiques et non économiques. Il s'appliquera à l'ensemble de la rémunération variable globale cible,
dans la limite du plafond prévu de 113,3 %.
La rémunération variable globale maximale sera pour Valérie Baudson de 1 700 000 euros et pour Nicolas
Calcoen de 850 000 euros, soit 113,3 % de la rémunération cible ou 170 % de la rémunération fixe.
 Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Rémunération variable globale :
Modalités de différé et d'indexation
Modalités de différé et d'indexation de la rémunération variable globale
Les modalités de différé et d'indexation applicables à la rémunération variable globale sont définies dans le respect
de la Directive CRD V qui prévoit que :
• 50 % de la rémunération variable globale attribuée soit versée sous forme d'instruments ;
• 60 % de la rémunération variable globale attribuée soit différée sur une durée de cinq ans ;
• les tranches versées sous forme d'instruments (numéraire indexé ou actions de performance) soient soumises à
une période de rétention d'un an.
Le calcul de la rémunération à différer au titre de l'exercice se fait sur la totalité de la rémunération variable globale
incluant les actions de performance attribuées au titre de cet exercice.
Part non différée de la rémunération variable globale, comptant pour 40 % du total, payée intégralement sous
forme de numéraire
La rémunération variable globale est, à concurrence de 40 %, acquise immédiatement au moment de son attribution
par le Conseil d'Administration, sous réserve de l'approbation ex post de l'Assemblée générale. Cette part non
différée sera payée en deux fois :
1. une moitié, soit 20 % du total, dans les 15 jours suivants l'Assemblée générale annuelle qui statuera sur les
comptes de l'exercice au titre duquel cette rémunération est attribuée, soit en mai 2026 pour la rémunération
attribuée au titre de l'exercice 2025 ;
2. l'autre moitié, soit 20 % du total, sera payée un an après son attribution, soit en mars 2027 pour la rémunération
attribuée au titre de l'exercice 2025.
Cette seconde partie de la rémunération variable sera indexée à concurrence de 85 % sur l'évolution du cours de
l'action Amundi et à concurrence de 15 % sur l'évolution du cours de l'action Crédit Agricole S.A.
Part différée de la rémunération variable globale, comptant pour 60 % du total
La rémunération variable globale différée, comptant pour 60 % du total de la rémunération globale, correspond à la somme :
• des actions de performance attribuées et qui représentent au maximum un tiers de la rémunération variable
globale cible ;
• du bonus payé en numéraire pour le solde.
Actions de performance
Afin d'inciter les Dirigeants mandataires sociaux exécutifs à la création de valeur à long terme et d'aligner leurs
intérêts avec ceux de la Société et des actionnaires, une partie de leur rémunération variable globale sera attribuée
sous forme d'actions soumises à conditions de performance. Il est précisé que conformément à la 25e résolution
soumise au vote de l'Assemblée générale 2025, le nombre total d'actions attribuées aux Dirigeants mandataires
sociaux ne pourra représenter plus de 0,1 % du capital social.
Nombre d'actions initialement attribué
Le nombre d'actions Amundi, correspondant à la part de la rémunération variable attribuée au titre de 2025 sous
forme d'actions de performance, sera déterminé par le Conseil d'Administration sur la base de la moyenne des cours
d'ouverture de l'action Amundi au cours des 40 jours ouvrés précédant le Conseil qui procédera à l'attribution du
plan 2026 d'actions de performance à une population sélectionnée de cadres clés. Ces actions de performance
constituant une modalité de paiement de la rémunération variable, leur attribution effective n'interviendra qu'après
le vote ex post de l'Assemblée générale annuelle appelée à statuer sur les comptes de l'exercice 2025.
Modalités d'acquisition des actions de performance
Sous réserve de la satisfaction des conditions de performance, ces actions seront acquises en cinq tranches sur cinq
ans. Chaque tranche est soumise à une obligation de conservation d'un an à compter de la date d'acquisition.
Le nombre d'actions Amundi définitivement acquises pour chaque tranche sera déterminé chaque année par le
Conseil d'Administration en fonction du niveau d'atteinte des conditions de performance qui auront été définies à
l'attribution initiale et qui se fonderont notamment sur le RNPG ajusté, le Coefficient d'exploitation ajusté, la collecte
nette ajustée ainsi que des critères reflétant la mise en œuvre de la politique ESG & RSE d'Amundi.Les modalités
précises, telles que la pondération et l'échelle d'acquisition seront arrêtées par le Conseil d'Administration au
moment de l'attribution et décrites dans les rapports sur la rémunération attribuée à la Directrice Générale et au
Directeur Général Délégué au titre de 2025 qui seront soumis au vote ex post de l'Assemblée générale appelée à
statuer sur les comptes de l'exercice 2025.
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_131
 132_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Autres dispositions applicables à la rémunération variable long terme
Le Conseil d'Administration a fixé, au moment de la nomination des Dirigeants mandataires sociaux exécutifs une obligation de conservation, jusqu'à la cessation du mandat, de 20 % des actions acquises. Ce montant est réexaminé annuellement lors de l'adoption de la politique de rémunération les concernant ; il n'est pas modifié pour la politique de rémunération 2025. La Directrice Générale et le Directeur Général Délégué prendront également l'engagement formel de ne recourir à aucune stratégie de couverture ou d'assurance jusqu'à la date de disponibilité des actions de performance.
Bonus payé en numéraire
Le bonus payé en numéraire est versé sur cinq ans en cinq tranches équivalentes.
Conditions de versements des tranches de bonus
Le paiement de chaque tranche est soumis à l'atteinte de deux conditions de performance déterminées par le Conseil d'Administration sur recommandation du Comité des Rémunérations. Le taux de réalisation global sur ces deux conditions ne pourra pas dépasser 100 %. Ces conditions portent pour :
• 85 % sur le RNPG ajusté du Groupe Amundi, avec des modalités identiques à celles applicables au titre de l'année 2024 telles que décrites au chapitre 2.4.3.3.3 ;
• 15 % sur le RoTE avant impôt de Crédit Agricole S.A. La condition sera satisfaite si le RoTE avant impôt est supérieur à 5 %. Dans l'hypothèse où les actions de performance attribuées ne représenteraient pas au moins 50 % de la rémunération à différer, alors chaque tranche serait versée pour partie sous forme numéraire et pour partie sous forme de rémunération indexée à concurrence de 85 % sur l'évolution du cours de l'action Amundi et à concurrence de 15 % sur l'évolution du cours de l'action Crédit Agricole S.A. Le versement de ces tranches serait également soumis à une période de rétention d'un an et aux mêmes conditions de performance que les tranches en numéraire non indexé.
Rémunération variable globale :
Modalités de versement
Modalités de versement de la rémunération variable globale
Le versement des éléments de rémunération variable (dont l'attribution des actions de performance) est conditionné
à l'approbation de l'Assemblée générale annuelle qui statuera sur les comptes de l'exercice devant se clore le
31 décembre 2025.
Rémunération variable globale :
Conditions en cas de départ et clause de restitution
Conditions applicables à la part différée de la rémunération variable globale en cas de départ
En cas de départ, les Dirigeants mandataires sociaux exécutifs ne pourront pas conserver leurs droits au versement
des tranches de rémunération différée non acquises (en numéraire ou sous forme de titres), sauf en cas de départ à
la retraite ou de circonstances exceptionnelles motivées par le Conseil d'Administration. Dans ces derniers cas,
les tranches de rémunération variable différée non encore échues seront livrées à leur date d'échéance normale en
fonction du niveau d'atteinte des conditions de performance fixées initialement.
Clause de restitution applicable à la rémunération variable globale
S'il est découvert, sur une période de cinq ans après le paiement d'une tranche de rémunération variable, qu'elle soit
en numéraire ou sous forme de titres, que la Directrice Générale ou le Directeur Général Délégué : (i) est
responsable ou a contribué à des pertes significatives au détriment d'Amundi ou (ii) a eu un comportement à risque
particulièrement grave, le Conseil d'Administration se réserve le droit d'exiger la restitution de tout ou partie des
actions déjà livrées ou des sommes déjà versées, sous réserve de l'applicabilité en droit français.
Rémunération exceptionnelle
Absence de rémunération exceptionnelle, sauf circonstances spécifiques liées à des opérations ayant un effet structurant
sur la Société. En cas d'attribution d'une rémunération exceptionnelle, la somme de cette rémunération exceptionnelle et
de la rémunération variable globale ne pourra en aucun cas excéder le plafond de 200 % de la rémunération fixe.
Le versement d'éléments de rémunération exceptionnelle serait, en tout état de cause, conditionné à l'approbation
de l'Assemblée générale annuelle qui statuera sur les comptes de l'exercice devant se clore le 31 décembre 2025.
Rémunération attribuée aux membres du Conseil d'Administration
La Directrice Générale et le Directeur Général Délégué ne sont pas membres du Conseil d'Administration. Aussi, ils
ne perçoivent pas de rémunération au titre d'un éventuel mandat d'administrateur.
Indemnité de départ à la retraite
Valérie Baudson et Nicolas Calcoen bénéficient, au titre de leur contrat de travail suspendu, du dispositif des
indemnités de départ à la retraite prévu pour l'ensemble des collaborateurs au titre de l'accord sur le cadre social
d'Amundi.
 Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Indemnités de cessation de fonction :
Indemnité de départ
Éligibilité au versement d'une indemnité de départ
S'agissant de Valérie Baudson : en cas de cessation de son mandat de Directrice Générale, son contrat de travail est
réactivé aux conditions de rémunération prévues par la convention de suspension. Ces conditions de rémunération
sont équivalentes à la moyenne des rémunérations attribuées aux membres du Comité de Direction Générale
d'Amundi, hors mandataires sociaux, au cours du dernier exercice précédant la cessation de son mandat social, cette
rémunération ne pouvant être inférieure à celle attribuée à Valérie Baudson au titre de l'exercice 2020.
S'agissant de Nicolas Calcoen : en cas de cessation de son mandat de Directeur Général Délégué, son contrat de travail
est réactivé aux conditions de rémunération prévues par la convention de suspension. La rémunération fixe sera égale à la
moyenne de la rémunération fixe attribuée aux membres du Comité de Direction Générale d'Amundi, hors mandataires
sociaux, au cours du dernier exercice précédant la cessation de son mandat social, et la rémunération variable globale
sera égale aux deux tiers de la rémunération variable globale attribuée sur ce même périmètre. En tout état de cause,
cette rémunération ne pourra être inférieure à celle attribuée à Nicolas Calcoen au titre de l'exercice 2021.
Dans le cas où Amundi ne serait pas en mesure, à la cessation de leur mandat de Directrice Générale ou de Directeur
Général Délégué, de leur proposer dans un délai de trois mois une fonction équivalente ou comparable à celle
actuellement exercée par les membres du Comité de Direction Générale d'Amundi sous forme d'une offre d'au
moins deux postes, ils seront éligibles, si la cessation du mandat est intervenue en cas de départ contraint (à
l'initiative d'Amundi ou du fait d'un changement de contrôle ou de stratégie), à une indemnité de départ dans les
conditions décrites ci-après et conformément aux recommandations du Code AFEP-MEDEF.
Cette indemnité de départ sera cependant exclue si Valérie Baudson ou Nicolas Calcoen :
• quitte à son initiative la Société pour exercer de nouvelles fonctions, ou change de fonctions au sein du Groupe ;
• est responsable ou a contribué à des pertes significatives au détriment d'Amundi ;
• a eu un comportement à risque particulièrement grave ;
• a la possibilité de liquider sa retraite à taux plein.
Montant de l'indemnité de départ
L'indemnité de départ serait déterminée sur la base d'une assiette correspondant à deux fois la somme de la
rémunération attribuée (fixe et variable) au titre de l'année civile précédant l'année de la cessation du mandat social.
Il est précisé que cette indemnité inclut toute autre somme versée à l'occasion de la rupture du contrat de travail
sous quelque forme et à quelque titre que ce soit, notamment l'indemnité conventionnelle de licenciement et, le cas
échéant, l'indemnité de non-concurrence.
Conditions de performance applicables à l'indemnité de départ
Le versement de cette indemnité de départ est subordonné à la réalisation des objectifs budgétaires des métiers du
Groupe Amundi sur les deux derniers exercices clos précédant la date de cessation du mandat social, sur la base
d'indicateurs, prenant en compte l'évolution de l'activité ainsi que ses résultats, à savoir : les revenus nets ajustés, la
collecte nette ajustée, le coefficient d'exploitation ajusté et le RNPG ajusté.
Il est précisé que ces conditions de performance ne s'appliquent que pour l'indemnité de départ due au titre de la
cessation du mandat, à l'exclusion des sommes versées à l'occasion de la rupture du contrat de travail.
Indemnité de non–concurrence
Valérie Baudson et Nicolas Calcoen ne sont pas soumis à une clause de non-concurrence au titre de leur mandat.
Au titre de leur contrat de travail, ils sont soumis à une clause de non-concurrence leur interdisant d'accepter un
emploi dans une entreprise développant une activité concurrente de celle d'Amundi. Cet engagement vaut pour une
durée de 12 mois à compter de la rupture du contrat de travail. En contrepartie, ils percevront pendant la durée de
cette interdiction une indemnité de 50 % de la rémunération fixe qui aura été définie dans le cadre de la réactivation
du contrat de travail selon les modalités décrites ci-dessus.
Conformément à la recommandation 26.5.1 du Code AFEP-MEDEF, le Conseil d'Administration se prononcera sur
l'application de cette clause au moment du départ de la Directrice Générale ou du Directeur Général Délégué.
Comme indiqué précédemment, toute somme qui serait versée au titre de cette indemnité de non-concurrence sera
prise en compte dans le calcul de l'indemnité de départ afin de respecter le plafond de deux ans de rémunération
fixé par le Code AFEP-MEDEF. 2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_133
 134_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
2
Gouvernement d'entreprise
Rémunérations
Éléments de la politique de rémunération
Présentation
Assurance chômage
La Société a contracté auprès de l'Association pour la garantie sociale des chefs et dirigeants d'entreprise (GSC) une
assurance chômage privée permettant de faire bénéficier la Directrice Générale et le Directeur Général Délégué
d'indemnités en cas de perte de leur activité professionnelle.
Depuis la fin de la deuxième année d'affiliation, la durée d'indemnisation maximale dont pourront bénéficier Valérie
Baudson et Nicolas Calcoen sera de 24 mois pour un montant total plafonné en fonction du barème en vigueur.
La cotisation sera intégralement prise en charge par Amundi et sera considérée comme un avantage en nature.
Cette cotisation est estimée à 37 515 euros pour l'exercice 2025 pour Valérie Baudson et pour Nicolas Calcoen.
Avantages de toute nature
Les Dirigeants mandataires sociaux exécutifs bénéficient d'un véhicule de fonction mis à disposition par Amundi.
Cet avantage est estimé, en 2025, à 7 000 euros pour Valérie Baudson et Nicolas Calcoen.
Le versement des éléments de rémunération correspondant aux avantages de toute nature n'est pas conditionné à
l'approbation de l'Assemblée générale.
Prévoyance Santé
Les Dirigeants mandataires sociaux bénéficient des mêmes dispositifs de prévoyance santé que les collaborateurs.
À titre indicatif, dans l'attente de la fixation des nouveaux barèmes 2025, les cotisations qui resteraient à la charge
d'Amundi sont identiques pour Valérie Baudson et Nicolas Calcoen et sont estimées à :
• frais de santé : 1 800 euros ;
• prévoyance : 1 700 euros.
Régime de retraite supplémentaire à cotisations définies
Amundi a décidé de mettre fin depuis 2022 au régime de retraite supplémentaire à cotisations définies applicable au
sein d'Amundi. Ainsi, les Dirigeants mandataires sociaux exécutifs ne bénéficient plus d'aucune cotisation obligatoire
versée par Amundi, à l'instar de l'ensemble des salariés d'Amundi.
Conformément au II de l'article L. 22-10-8 du Code de commerce, les deux résolutions suivantes seront soumises à l'Assemblée générale
annuelle devant statuer sur les comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024 :
« Approbation de la politique de rémunération de la Directrice Générale pour l'exercice 2025, en application de l'article L. 22-10-8 II du Code de commerce
L'Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et de majorité
requises pour les Assemblées générales ordinaires, connaissance prise
du rapport du Conseil d'Administration et du rapport sur le
gouvernement d'entreprise décrivant la politique de rémunération des
mandataires sociaux, approuve, en application de l'article L. 22-10-8 II
du Code de commerce, la politique de rémunération de la Directrice
Générale établie par le Conseil d'Administration pour l'exercice 2025,
telle que présentée dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise
figurant à la section 2.4.4.4 du document d'enregistrement universel
2024 de la Société. « Approbation de la politique de rémunération du Directeur Général Délégué pour l'exercice 2025, en application de l'article L. 22-10-8 II du Code de commerce
L'Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et de
majorité requises pour les Assemblées générales ordinaires,
connaissance prise du rapport du Conseil d'Administration et du
rapport sur le gouvernement d'entreprise décrivant la politique de
rémunération des mandataires sociaux, approuve, en application de
l'article L. 22-10-8 II du Code de commerce, la politique de
rémunération du Directeur Général Délégué établie par le Conseil
d'Administration pour l'exercice 2024, telle que présentée dans le
rapport sur le gouvernement d'entreprise figurant à la section 2.4.4.4
du document d'enregistrement universel 2024 de la Société. »
 LES ENGAGEMENTS D'AMUNDI
3
ENGAGEMENTS
136
AMBITION
137
RAPPORT DE DURABILITÉ (CERTIFIÉ)
139
3.1
INFORMATIONS GÉNÉRALES (ESRS 2)
139
3.2
CHANGEMENT CLIMATIQUE (ESRS E1)
153
3.3
EMPLOYEUR RESPONSABLE (ESRS S1)
166
3.4
CLIENTS ET UTILISATEURS FINAUX (ESRS S4)
190
3.5
CONDUITE DES AFFAIRES (ESRS G1)
206
ANNEXES DU RAPPORT DE DURABILITÉ
214
3.6
RAPPORT DE CERTIFICATION DES INFORMATIONS EN MATIÈRE DE DURABILITÉ ET DE TAXONOMIE
225
3.7
MISE À JOUR DU REPORTING INVESTISSEMENT RESPONSABLE (FORMAT
2024, NON CERTIFIÉ)
229
3.8
STRATÉGIE CLIMATIQUE D'AMUNDI (NON CERTIFIÉ)
248
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_135
 136_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Engagements
ENGAGEMENTS
1. Agir en acteur financier responsable
982,6 Mds€
ENCOURS INVESTISSEMENTS RESPONSABLES
20 845
NOMBRE D'ÉMETTEURS COUVERTS PAR LA NOTATION ESG PROPRIÉTAIRE D'AMUNDI
2. Agir en employeur responsable
3. Agir en acteur citoyen,
respectueux de l'environnement
86 %
SCORE DE FIERTÉ DE TRAVAILLER POUR AMUNDI (1)
0,27 Teq CO2/ETP
ÉMISSIONS ÉNERGIE (2)
18,1
NOMBRE MOYEN D'HEURES DE FORMATION
0,90 Teq CO2/ETP
ÉMISSIONS DÉPLACEMENTS (3)
38,8 %
PART DES FEMMES AU COMITÉ EXÉCUTIF
0,6 M€
ACHATS AUPRÈS DU SECTEUR PROTÉGÉ (4)
Notations extra-financières d'Amundi et participation aux indices boursiers socialement responsables
77/100
NOTÉE « ADVANCED », LEADER DANS SON SECTEUR (SOURCE MOODY'S)
B-
NOTÉE « PRIME », UN DES TROIS LEADERS DE L'INDUSTRIE (SOURCE ISS ESG) (5)
21e sur 394
SOCIÉTÉS DE GESTION D'ACTIFS ET DE CONSERVATION DE TITRES
CLASSÉE PAR SUSTAINALYTICS EN « RISQUE RSE FAIBLE » (6)
AA
NOTÉE POUR LA QUATRIÈME ANNÉE CONSÉCUTIVE ET CLASSÉE PARMI LES « ESG LEADERS » (SOURCE MSCI) (7)
Le titre Amundi figure dans les indices FTSE4Good All-World, FTSE4Good Developed et FTSE4Good Europe ainsi que dans les indices
Euronext Vigeo Eiris : World 120, Europe 120, Euro 120 et France 20.
(1) Enquête IMR (Indice de Mise en Responsabilité) réalisée par Willis Towers Watson auprès de l'ensemble des collaborateurs d'Amundi – question :
« je suis fier(e) de travailler pour mon entreprise ».
(2) Scope 1 et 2, hors fluides réfrigérants.
(3) Déplacements professionnels en avion et en train.
(4) En France.
(5) Dernière mise à jour le 18/02/2025.
(6) Dernière mise à jour le 01/10/2024.
(7) Dernière mise à jour le 10/02/2025.
 AMBITION
La raison d'être d'Amundi est d'agir chaque jour dans l'intérêt de
ses clients et de la société. L'engagement sociétal est ainsi l'un des
quatre piliers fondateurs de l'entreprise. Il repose sur trois
convictions :
• les acteurs économiques et financiers portent une
responsabilité sociétale ;
• l'intégration des critères ESG dans les choix d'investissement
est source de performance de long terme ;
• l'accélération de nos engagements ESG sera un important levier
de croissance partout dans le monde.
Amundi a présenté en décembre 2021 son plan d'actions 2022-
2025, le Plan Ambitions ESG 2025 (détail dans l'encart). Ce plan
définit trois objectifs :
• augmenter le niveau d'ambition de ses solutions d'épargne en
matière d'Investissement responsable ;
• engager un maximum d'entreprises à définir des stratégies
d'alignement crédibles sur l'objectif Net Zero 2050 ;
• assurer l'alignement de ses collaborateurs et de ses
actionnaires sur ses ambitions.
Pour répondre à ces objectifs et en cohérence avec le projet
sociétal du groupe Crédit Agricole, Amundi s'engage à :
• agir en acteur financier responsable ;
• agir dans l'intérêt des clients ;
• agir en employeur responsable ;
• et agir en acteur citoyen respectueux de notre environnement.
Amundi a une gouvernance dédiée pour piloter sa stratégie
d'investisseur et d'entreprise responsable. Cette gouvernance
opère à deux niveaux :
• supervision par le Conseil d'Administration :
le Conseil d'Administration s'appuie principalement sur les
travaux du Comité Stratégique et RSE. Composé de 2/3
d'administrateurs indépendants dont la Présidente, il formule un
avis sur la stratégie climatique de l'entreprise ainsi que sa politique
en matière de responsabilité sociétale et environnementale et
examine, au moins annuellement, les actions conduites par le
Groupe dans ce domaine et les résultats obtenus ;
• suivi et pilotage par la Direction Générale : Amundi dispose de
comités consacrés à l'Investissement responsable et à la RSE
présidés par la Directrice Générale d'Amundi :
• le Comité Stratégique ESG et Climat (détaillé au § 3.2.1.1). Ce
Comité mensuel définit et oriente les actions
d'Investissement responsable,
• le Comité RSE : ce Comité semestriel définit et oriente les actions
responsables d'Amundi sur son fonctionnement interne.
3
Les engagements d'Amundi
Ambition
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_137
 138_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Ambition
Plan Ambitions ESG 2025
3. intégrer dans ses fonds ouverts de gestion active, qui
représentent 400 milliards d'euros (1), une nouvelle note de
transition environnementale. Cette note aura pour objectif
d'évaluer les entreprises sur leurs efforts de décarbonation
et le développement de leurs activités vertes. Afin de les
inciter à opérer cette transformation, ces portefeuilles
investiront dans des proportions plus importantes dans
celles qui fournissent le plus d'efforts dans leur transition
énergétique que dans les autres ;
4. proposer sur l'ensemble des classes d'actifs, des fonds
ouverts avec un objectif contraignant de gestion
s'inscrivant dans la trajectoire Net Zero 2050 ;
5. atteindre 20 milliards d'euros d'encours dans les fonds
dits à impact qui investiront dans des entreprises ou
financeront des projets qui visent une performance
positive environnementale ou sociale. Cet impact sera
mesuré et communiqué annuellement ;
6. avoir 40 % de sa gamme d'ETF constituée de fonds ESG ;
7. développer au sein d'Amundi Technology, ALTO* (2)
Sustainability, une solution technologique d'analyse et d'aide
à la décision pour les investisseurs sur les enjeux
environnementaux et sociétaux.
(1) Champ d'activité des fonds ouverts, lorsqu'une méthode de notation de transition est applicable.
(2) ALTO : Amundi Leading Technologies & Operations.
8. étendre à 1 000 entreprises supplémentaires le périmètre
d'entreprises avec lesquelles elle engage un dialogue
continu sur le climat, avec l'objectif qu'elles définissent des
stratégies crédibles en matière de réduction de leur
empreinte carbone, de les faire voter en Assemblée
générale et que leurs dirigeants engagent une partie de
leur rémunération sur ces stratégies ;
9. exclure dès 2022 de ses investissements les entreprises qui
réalisent plus de 30 % de leur activité dans le pétrole et le
gaz non conventionnels.
10. prendre en compte le niveau d'atteinte de ses objectifs
d'Investissement responsable dans le calcul d'attribution
des actions de performance de ses 200 cadres dirigeants à
hauteur de 20 %. Elle fixera également des objectifs ESG à
l'ensemble de ses gérants et commerciaux ;
11. réduire ses propres émissions directes de gaz à effet de
serre de près de 30 % par collaborateur en 2025 par
rapport à l'année 2018 ;
12. présenter sa stratégie climat à ses actionnaires lors de
son Assemblée générale en 2022.
Le plan Ambitions ESG 2025 d'Amundi s'inscrit dans le cadre de la mobilisation collective du groupe Crédit Agricole pour son Projet sociétal. Ce chapitre 3 débute avec notre Rapport de durabilité, pour la première année, conforme aux exigences de la Directive CSRD
(Corporate Sustainability Reporting Directive, Directive relative à la publication d'informations en matière de durabilité par les
entreprises). Il est suivi de la présentation de l'Investissement responsable chez Amundi (mise à jour du chapitre 3.2 « Agir en
acteur financier responsable du document d'enregistrement universel (DEU) 2023). En effet, pour cette année, dernière de notre
plan stratégique 2025, nous avons décidé de mettre à jour ce chapitre afin d'assurer la continuité avec les années précédentes.
S'agissant de son offre de solutions d'épargne ou technologiques, Amundi s'engage d'ici 2025 à :
S'agissant de ses actions envers les entreprises, Amundi s'engage à :
Et pour aligner ses collaborateurs et ses actionnaires sur cette nouvelle ambition, Amundi a décidé de :
 RAPPORT DE DURABILITÉ (CERTIFIÉ)
3.1 Informations générales (ESRS 2)
3.1.1 Base de préparation des déclarations
3.1.1.1 Base générale de préparation des déclarations relatives à la durabilité
Amundi, grand groupe tel que défini à l'article L. 230-2 du Code
du commerce, établit la présente déclaration relative à la
durabilité sur base consolidée.
Le périmètre des informations relatives à la durabilité sur base
consolidée est le même que celui utilisé pour les états
financiers consolidés (1).
Les opérations propres d'Amundi sont définies comme celles
portant sur la maison mère et ses filiales sur lesquelles elle
exerce, directement ou indirectement, un contrôle.
Les filiales non intégrées dans le périmètre de consolidation car
non significatives d'un point de vue financier, ont fait l'objet
d'une analyse complémentaire sous l'angle de la matérialité
d'impact afin de statuer sur la nécessité de les intégrer dans le
rapport consolidé de durabilité. Cette analyse a permis de
conclure que les seuils appliqués au périmètre financier
pouvaient être conservés dans le cadre du Rapport de durabilité.
Le tableau ci-dessous reprend la liste, au 31 décembre 2024, des
sociétés contrôlées par Amundi exemptées d'établir une
déclaration relative à la durabilité sur base individuelle ou
consolidée dans leur propre rapport de gestion.
Filiales exemptées de publication en propre
Sociétés assujetties exemptées d'établir une déclaration relative en matière de durabilité car étant incluses dans le rapport consolidé d'Amundi (2)
Implantation
AMUNDI FINANCE
France
AMUNDI FINANCE EMISSIONS
France
LCL EMISSIONS
France
3.1.1.2 Publication d'informations relatives à des circonstances particulières
Contexte
Le présent rapport a été préparé conformément aux obligations
fixées par la transposition en droit français de la Directive
européenne relative à la publication des informations en matière de
durabilité (dite Directive « CSRD » 2022/2464/UE) et du règlement
européen 2020/852 du 18 juin 2020 (dit règlement « Taxonomie »).
La préparation des informations de durabilité s'est exécutée dans
un contexte d'incertitudes quant à l'interprétation des textes pour
les acteurs du secteur financier en général, et de la gestion d'actifs
pour compte de tiers en particulier.
S'agissant plus particulièrement d'une première publication et
d'un premier exercice de mise en œuvre de la Directive CSRD, le
Groupe Amundi s'est trouvé confronté à l'absence de
référentiels établis, à la non-disponibilité de données et à
l'absence de normes sectorielles spécifiques à son secteur.
De plus, concernant les investissements pour compte de tiers et
compte tenu des récents développements législatifs associés à la
CSRD, la présente partie (Rapport de durabilité certifié) se
concentre sur les enjeux matériels climatiques. L'ensemble des
autres aspects de la politique d'Investissement responsable
d'mundi sont décrits, comme l'an dernier, dans la section 3.7 du
présent DEU, afin d'assurer la continuité de diffusion de
l'information indépendamment des changements règlementaires.
Dans ce contexte, le Groupe Amundi s'est attaché à respecter les
exigences des ESRS (3) en vigueur à la date d'établissement du
Rapport de durabilité, dans les délais impartis à sa préparation. (1) Le périmètre de consolidation et ses évolutions au 31 décembre 2024 sont présentés de façon détaillée en note 9.3 du présent DEU.
(2) La Directive européenne CSRD et les normes européennes de reporting en matière de durabilité (ESRS) auraient pu s'appliquer à partir du 1er janvier 2024 à ces trois
sociétés, en tant qu'entités d'intérêt public (EIP), mais à la suite de l'analyse menée par Amundi, elles ne dépassent pas les seuils d'assujettissement prévus par la
Directive.
(3) European Sustainability Reporting Standards ou normes européennes de reporting en matière de durabilité.
3
Les engagements d'Amundi
Rapport de Durabilité (certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_139
 140_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
Analyse de double matérialité
Concernant l'analyse de double matérialité, et plus particulièrement
celle liée à la chaîne de valeur, le Groupe Amundi a été confronté à
des limites liées à la disponibilité des données, au degré de maturité
des méthodologies d'évaluation et à leur capacité à couvrir son
activité. Lorsque des hypothèses, projections ou approximations
ont été utilisées, elles sont spécifiées dans les sections pertinentes
du rapport. Cette analyse fera l'objet d'une réévaluation lors des
exercices futurs, en fonction de l'évolution du cadre (méthodologie,
autres évolutions réglementaires impactant des acteurs de la
chaîne de valeur) et, le cas échéant, des normes sectorielles. Informations présentées dans le rapport
Pour l'ensemble des informations figurant dans ce rapport, le
Groupe Amundi a retenu des approches applicables dès le
premier exercice, en utilisant des méthodologies et des
estimations pour plusieurs catégories de données, notamment
celles relatives à la chaîne de valeur, comme le calcul des
émissions de gaz à effet de serre pour ses opérations propres.
Lorsqu'une estimation a été utilisée, une mention spécifique le
précise dans le paragraphe où la donnée est publiée. Par
exemple, concernant les émissions de gaz à effet de serre, les
informations nécessaires à la compréhension des données se
trouvent en section 3.2.4.3 Métriques, à la suite du tableau
« Émissions brutes de GES de scopes 1, 2, 3 et émissions totales
de GES (E1-6-AR-48-T1) ». Lorsque la mesure de l'indicateur est
validée par un organe externe autre que le garant, l'information
est mentionnée dans le paragraphe concerné.
Engagement en faveur de la transition énergétique Les informations relatives aux conditions spécifiques de
publication relatives à l'engagement en faveur de la transition
énergétique d'Amundi sont présentées dans la section 3.2.2. Disponibilité des données N-1
Les périmètres couverts par le Rapport de durabilité au sein du
présent document d'enregistrement universel (DEU) diffèrent de
manière significative en termes de règles de gestion des
données de ceux couverts par le DEU de l'année précédente
(2023). Ainsi, les indicateurs conformes aux attentes des normes
de durabilité seront publiés pour l'année 2024. En revanche, les
données de l'année 2023 ne figureront pas dans ce rapport mais
resteront consultables dans les DEU antérieurs, selon la
réglementation en vigueur pour les exercices correspondants.
Cette approche vise à garantir la transparence tout en respectant
les spécificités de chaque cadre réglementaire.
3.1.2 Gouvernance de la durabilité
3.1.2.1 Conseil d'Administration
Composition et diversité du Conseil d'Administration
Le Conseil d'Administration est composé de 13 administrateurs,
7 femmes et 6 hommes, dont 5 administrateurs indépendants et
1 administrateur élu par les salariés. Il est complété d'1 censeur. Le Conseil d'Administration veille à l'équilibre collégial et à la diversité
des membres qui le composent, à la lumière des enjeux auxquels fait
face Amundi. Il s'assure également de l'adhésion de chacun aux
valeurs fondamentales de l'entreprise. Ces principes gouvernent sa
politique de diversité basée notamment sur une pluralité de
compétences, de cultures et un principe de mixité.
• Pluralité de cultures : la politique de diversité du Conseil
d'Administration cherche, de par le profil de chacun de ses
membres, à assurer une diversité des cultures, en adéquation
avec les besoins de la Société.
Bien que tous les membres soient de nationalité française, certains
bénéficient d'une véritable culture ou expérience professionnelle
internationale, notamment sur les zones asiatiques et
européennes, parfaitement en phase avec la stratégie de
développement d'Amundi. A titre d'exemple, Virginie Cayatte est
Directrice financière d'un acteur chinois coté majeur, la société
BlueStar Adisseo Company Ltd. Nathalie Wright a quant à elle
travaillé pour une grande compagnie américaine, elle renforce
donc la culture du Conseil sur cette zone. Gérald Grégoire apporte
pour sa part son expérience internationale, notamment en Italie,
ayant été Directeur général adjoint de Crédit Agricole FriulAdria.
Enfin, et conformément à l'axe d'amélioration qu'il s'était fixé à ce
sujet, la compétence du Conseil en matière internationale devrait
encore être renforcée si l'Assemblée générale 2025 approuvait la
nomination de Jean-Christophe Mieszala en qualité de nouvel
administrateur indépendant (1).
Les quatre administrateurs, ainsi que le censeur, issus des Caisses
régionales du Crédit Agricole apportent par ailleurs une culture locale
et territoriale.
• Politique de mixité : le Conseil s'est fixé pour objectif d'atteindre,
dans la mesure du possible, une parité en son sein. Dans un
contexte où le Conseil cherche toutefois à privilégier le profil au
genre de ses membres, le taux de femmes présentes au Conseil
ressort à 58,3 % (2). Il est demeuré stable en 2024 puisque le
Conseil comprend toujours 7 femmes et 6 hommes.
De plus, le Conseil veille à la mixité au sein de chacun de ses comités
spécialisés. Ainsi, à fin 2024, et en adéquation avec le profil du Conseil,
chaque Comité est composé d'au moins une femme et un homme.
La volonté de représentation équilibrée des femmes et des hommes
se décline également au sein de l'organisation interne de la Société
(voir la section 2.3.4 – Les Instances de Direction du Groupe). La
politique de mixité, et en particulier les objectifs de cette politique,
leurs modalités de mise en œuvre et les résultats obtenus au cours
de l'exercice écoulé, sont débattus chaque année en Conseil
d'Administration, lors de l'examen du rapport sur l'égalité
professionnelle, après une analyse approfondie réalisée par le
Comité des Rémunérations.
(1) Le parcours personnel et l'expérience professionnelle de Jean-Christophe Mieszala, notamment au sein du groupe McKinsey (qu'il a quitté en 2024) pourraient venir
renforcer la culture internationale du Conseil d'Administration.
(2) Conformément à l'article L. 225-27 du Code de commerce, l'administrateur élu par les salariés n'est pas pris en compte pour le calcul du pourcentage de
représentation femmes / hommes requis en application de l'article L. 225-18-1 du Code de commerce. Il est à noter que si cet administrateur était pris en compte
dans ce calcul, le taux de femmes présentes au sein du Conseil s'élèverait à 53,85 %.
 Compétences du Conseil d'Administration
Les prérequis en termes de compétence du Conseil
d'Administration, son évaluation annuelle, sa formation ainsi que
les informations complémentaires sur les mandataires sociaux
(composition du Conseil d'Administration au 31 décembre 2024
et mandats et fonctions exercés par les mandataires sociaux)
sont décrits dans le chapitre 2 du présent DEU
« Gouvernement d'entreprise ».
S'agissant plus spécifiquement des compétences du Conseil en
matière de durabilité en 2024, le Conseil a notamment consolidé
son niveau d'expertise dans le domaine de l'ESG, et plus
spécifiquement du climat et de la durabilité, au travers
notamment de ses formations, de son séminaire stratégique et des
points d'approfondissement réalisés lors de ses réunions et/ou de
celles de ses comités spécialisés. L'intégration de Nathalie Wright
au sein du Comité d'audit, qui a pris en charge les nouvelles
missions issues de la règlementation CSRD, a également permis de
renforcer davantage encore la compétence de ce Comité en
matière de durabilité.
Il est à noter que, comme en 2023, une majorité de membres du
Conseil d'Administration a estimé avoir progressé dans le
domaine des « Enjeux Sociaux et Environnementaux » au cours de
l'exercice. S'agissant de chacune des thématiques E, S et G que
cette expertise recouvre :
• la compétence en matière d'environnement progresse encore en
2024. Les administrateurs ont en effet poursuivi le
développement de leurs compétences sur le climat au cours de
l'exercice. Ils ont notamment participé, fin 2024, à une session de
formation sur le Climat, ses avancées et ses perspectives, qui a
été complémentaire des débats sur les enjeux d'Investissement
responsable intervenus lors des réunions du Conseil. Ils ont
également consacré une partie de leur séminaire stratégique aux
grandes thématiques d'Investissement responsable, et
notamment au développement d'axes d'investissement plus
spécifiques autour du Climat ;
• la compétence sociale demeure essentielle, en particulier depuis
l'arrivée de Bénédicte Chrétien qui apporte un éclairage spécifique
en la matière ; et
• l'expertise en matière de gouvernance continue d'être forte, dans
la mesure notamment où elle est culturellement prégnante dans le
secteur bancaire.
Rôle du Conseil d'Administration dans la surveillance des impacts, risques et opportunités
L'intégration des enjeux de durabilité au sein du Conseil
d'Administration et de ses comités spécialisés ainsi que l'activité du
Conseil d'Administration et de ses comités spécialisés sont décrits
dans le chapitre 2 du présent DEU « Gouvernement d'entreprise ».
Les membres du Conseil veillent au suivi de la stratégie ESG au moins
une fois par an et aux avancées de la stratégie Climat tous les
trimestres.
Pour rappel, le Conseil d'Administration s'appuie notamment sur les
travaux d'approfondissement menés par ses Comités spécialisés
pour prendre en compte les enjeux sociaux et environnementaux.
Chaque Comité intègre en effet cette dimension aux missions
spécifiques qui lui sont attachées :
• le Comité stratégique et de la RSE émet des recommandations sur
la stratégie à mener par l'entreprise dans le domaine de
l'Investissement responsable et de la RSE ;
• le Comité des nominations s'assure du bon niveau de compétence
collégial du Conseil en matière d'ESG ;
• le Comité des rémunérations veille à la prise en compte d'éléments
extra-financiers dans la politique de rémunérations ;
• le Comité des risques suit et contrôle les indicateurs risques relatifs
aux engagements sociaux et environnementaux ;
• enfin, le Comité d'audit, qui suivait depuis 2022 l'analyse des
indicateurs extra-financiers communiqués au marché, s'est vu
confier, en 2024, l'essentiel des nouvelles missions spécifiques à la
règlementation CSRD. En effet, cette année, le Conseil d'Administration s'est
particulièrement penché sur la mise en œuvre de la nouvelle
réglementation issue de CSRD.
S'appuyant sur les travaux de son Comité d'audit, auquel il a confié
l'essentiel des nouvelles missions à ce sujet, il a tout d'abord soumis à
l'Assemblée générale la nomination de deux commissaires aux
comptes chargés de certifier les informations en matière de durabilité.
Pour renforcer les compétences de son Comité d'audit en la matière,
il a fait le choix d'y nommer Nathalie Wright, qui présente de par ses
anciennes fonctions de Directrice Digital, IT et Développement
durable du groupe Rexel une expertise certaine.
Enfin, sur la base des travaux menés par le Comité d'audit qui a
supervisé le processus d'élaboration de l'information en matière de
durabilité, ainsi que celui mis en œuvre pour déterminer les
informations à publier, le Conseil d'Administration a validé les
principes proposés en vue de l'établissement du premier Rapport
de durabilité qu'il a définitivement arrêté début 2025.
3.1.2.2 Gouvernance exécutive
Au sein du groupe Amundi, les Dirigeants de la Société s'appuient dans la gouvernance interne sur le Comité de Direction Générale pour
mettre en œuvre les orientations stratégiques définies par le Conseil d'Administration. Pour assurer ses missions de gestion, de contrôle et
de surveillance des impacts, risques et opportunités, le Comité de Direction Générale s'est appuyé sur des comités déjà existants, qui se sont
vu confier des missions et des rôles supplémentaires pour répondre aux attentes de la CSRD.
La composition du Comité de Direction Générale et du Comité Exécutif est décrite dans le chapitre 1 du présent DEU « Rapport intégré ».
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_141
 142_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
3.1.2.3 Indicateurs liés au Conseil d'Administration et au Comité Exécutif
Parité au sein des organes d'administration, de direction et de surveillance
S'agissant du Conseil d'Administration, conformément à l'article L. 225-27 du Code de commerce, l'administrateur élu par les salariés n'est
pas pris en compte pour le calcul du pourcentage de représentation femmes / hommes requis en application de l'article L. 225-18-1 du Code
de commerce.
2024
Membres du Conseil d'Administration
Femmes
58,3 %
Hommes
41,7 %
Membres du Comité Exécutif
Femmes
38,8 %
Hommes
61,2 %
Ratio Femmes/Hommes moyen
0,74
Part des administrateurs indépendants 2024
Part d'administrateurs indépendants (en %)
41,7 %
3.1.2.4 Intégration des résultats en matière de durabilité dans les systèmes de rémunération
Mettre en œuvre la stratégie Climat d'Amundi n'est possible
qu'en sensibilisant toutes ses parties prenantes. Cela suppose
d'aligner la politique de rémunération des collaborateurs sur la
stratégie ESG et Climat d'Amundi. Cette volonté est mise en
œuvre de la façon suivante :
• en 2024, conformément à la politique de rémunération
approuvée par l'Assemblée générale du 24 mai 2024,
l'évaluation de la performance de la Directrice Générale et du
Directeur Général Délégué prend en compte l'atteinte
d'objectifs ESG (incluant des engagements climatiques) et RSE à
hauteur de 20 % (en considérant les critères relatifs à la mise en
œuvre des projets ESG d'Amundi(1) comptant pour 12,5 % et à la
RSE Sociétale et Environnementale du groupe Crédit Agricole
pour 7,5 %). Il en sera de même au titre de l'année 2025, sous
réserve de l'approbation de la politique de rémunération par
l'Assemblée générale du 27 mai 2025 ;
• la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 (qui intègre des
engagements climatiques) pèse pour 20 % dans les critères
supportant le plan d'actions de performance attribuées, en
2024, à plus de 200 cadres dirigeants d'Amundi ;
• depuis 2022, Amundi a intégré les objectifs ESG dans
l'évaluation de la performance des commerciaux et des
gérants de portefeuille, pour que ces objectifs soient pris en
compte dans leur rémunération variable.
3.1.2.5 Déclaration sur la vigilance raisonnable
La loi française relative au devoir de vigilance des sociétés mères
et des entreprises donneuses d'ordre s'applique au groupe
Crédit Agricole S.A.
En tant que société mère, Crédit Agricole S.A. entité sociale a fait le
choix d'établir un plan de vigilance et de rendre compte de la
mise en œuvre effective de ce plan pour le groupe Crédit Agricole
S.A. Ce plan de vigilance comporte, conformément à la loi, des
mesures raisonnables propres à identifier les risques et à prévenir
les atteintes graves envers les droits humains et les libertés
fondamentales, la santé et la sécurité des personnes ainsi que
l'environnement, qui pourraient potentiellement résulter de
l'activité de Crédit Agricole S.A., dont Amundi.
Le détail du plan de vigilance du groupe Crédit Agricole S.A.
figure dans son Document d'Enregistrement Universel 2024.
(1) Mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 décrit en 3.1.3.1. Ce plan couvre majoritairement des sujets Climat.
 Éléments essentiels de la vigilance raisonnable Paragraphes dans la déclaration relative à la durabilité
a) Intégrer la vigilance raisonnable dans la gouvernance, la stratégie et le modèle économique
ESRS 2 GOV 2 :
3.1.2.2 Gouvernance exécutive
ESRS 2 GOV 3 :
3.1.2.4 Intégration des résultats en matière de durabilité dans les systèmes de rémunération
SBM-3 :
3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec la stratégie et le modèle économique
b) Collaborer avec les parties prenantes concernées à toutes les étapes de la vigilance raisonnable
ESRS 2 GOV 2 :
3.1.2.2 Gouvernance exécutive
SBM-2 :
3.1.3.2 Intérêts et points de vue des parties prenantes
IRO-1 :
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
c) Identifier et évaluer les impacts négatifs
SBM-3 :
3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec la stratégie et le modèle économique
IRO-1 :
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
d) Prendre des mesures pour remédier à ces impacts
négatifs
ESRS 2 MDR A/ESRS thématiques :
3.2.2 Plan Ambitions ESG 2025 pour l'atténuation et l'adaptation au changement climatique
3.2.3.1 Stratégie
3.4.1.6 Cadre et références
3.4.3.2 Plans d'action
3.4.4.2 Plans d'action
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
3.5.3.4 Plans d'action
e) Suivre l'efficacité de ces efforts et communiquer
ESRS 2 MDR M/MDR T/ESRS thématiques : 3.2.3.1 Stratégie
3.2.3.3 Métriques
3.2.4.3 Métriques
3.4.3.3 Mesures et contrôles
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
3.5.3.5 Métriques et cibles
3.1.2.6 Gestion des risques et contrôle interne de l'information en matière de durabilité
Intégration des risques de production de l'information de durabilité dans le dispositif de contrôle interne
Amundi a intégré les risques de production de l'information de durabilité dans son dispositif de contrôle interne. Ce dispositif de contrôle
s'appuie à la fois sur des dispositifs de mesure, de surveillance et de maîtrise des risques et sur un dispositif de contrôle permanent de
premier niveau réalisé par les unités opérationnelles, le contrôle permanent de second niveau étant assuré par les fonctions Risques,
Conformité et Sécurité, et le contrôle périodique étant exercé par l'Audit Interne.
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_143
 144_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
3.1.3 Stratégie de durabilité
3.1.3.1 Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur
Stratégie générale et modèle économique d'Amundi
La raison d'être d'Amundi est d'agir chaque jour dans l'intérêt de
ses clients et de la société. L'engagement sociétal est ainsi l'un des
quatre piliers fondateurs de l'entreprise. Le modèle économique
évolue pour s'adapter aux nouveaux besoins, notamment en
technologie et solutions, et être toujours au service d'une création
de valeur durable pour toutes nos parties prenantes.
Nos métiers, incarnés par les 5 626 salariés du Groupe, évoluent pour
rendre accessible à tous nos clients, quel que soit leur profil, une offre
toujours plus riche de solutions et de services pour les accompagner
dans un environnement d'investissement en pleine mutation :
• une offre complète de solutions d'investissement et d'épargne
construites à partir de toutes les classes d'actifs et dans tous
les styles de gestion :
◦gestion active en actifs cotés (Actions, Multi-Asset,
Obligations, Trésorerie),
◦gestion passive (ETF, Gestion indicielle actions et
obligataire, Smart beta et investissement factoriel),
◦actifs réels et alternatifs (immobilier, private equity, dette
privée, infrastructures et hedge funds),
◦solutions structurées (acteur européen de référence,
expert dans la construction de solutions sur mesure
combinant protection du capital et stratégies innovantes) ;
• des services et des solutions technologiques sur toute la
chaîne de valeur de l'épargne :
◦Amundi Technology (des solutions technologiques à
destination de tous les acteurs de la chaîne de valeur de
l'épargne. Une offre de logiciels autour de la gamme ALTO (1)),
◦Fund Channel (plateforme de distribution de fonds qui met en
relation les sociétés de gestion et les distributeurs),
◦offre de sub-advisory (une plateforme d'architecture
ouverte donnant accès aux meilleures expertises de
sociétés de gestion externes au Groupe, à moindre coût
et avec un contrôle des risques renforcé) ;
• une recherche multidimensionnelle pour décrypter
l'environnement économique et financier et comprendre les
défis sociétaux et environnementaux :
◦Amundi Investment Institute (une recherche de premier
plan, intégrant les dimensions économique, financière,
géopolitique, environnementale et sociétale),
◦analyse financière (plus de 150 économistes et analystes
sur les principales places financières),
◦analyse extra-financière (évaluation de la qualité de la
politique Environnementale, Sociale et de Gouvernance
(ESG) des émetteurs).
Afin de rendre concrète sa stratégie de durabilité, Amundi a
présenté en décembre 2021 son plan d'actions 2022-2025, le
Plan Ambitions ESG 2025. Ce plan définit trois objectifs :
• augmenter le niveau d'ambition de ses solutions d'épargne en
matière d'Investissement responsable ;
• engager un maximum d'entreprises à définir des stratégies
d'alignement crédibles sur l'objectif Net Zero 2050 ;
• assurer l'alignement de ses collaborateurs et de ses
actionnaires sur ses nouvelles ambitions.
Pour répondre à ces objectifs et en cohérence avec le projet
sociétal du groupe Crédit Agricole, Amundi s'engage à :
• agir en acteur financier responsable ;
• agir dans l'intérêt des clients ;
• agir en employeur responsable ;
• et agir en acteur citoyen respectueux de notre environnement.
S'agissant de son offre de solutions d'épargne ou technologiques,
Amundi s'engage d'ici 2025 à :
1. intégrer dans ses fonds ouverts de gestion active, qui
représentent 400 milliards d'euros(2), une nouvelle note de
transition environnementale. Cette note aura pour objectif
d'évaluer les entreprises sur leurs efforts de décarbonation et le
développement de leurs activités vertes. Afin de les inciter à
opérer cette transformation, ces portefeuilles investiront dans des
proportions plus importantes dans celles qui fournissent le plus
d'efforts dans leur transition énergétique que dans les autres ;
2. proposer sur l'ensemble des classes d'actifs, des fonds ouverts
avec un objectif contraignant de gestion s'inscrivant dans la
trajectoire Net Zero 2050 ;
3. atteindre 20 milliards d'euros d'encours dans les fonds dits à
impact qui investiront dans des entreprises ou financeront des
projets qui visent une performance positive environnementale ou
sociale. Cet impact sera mesuré et communiqué annuellement ;
4. avoir 40 % de sa gamme d'ETF constituée de fonds ESG ;
5. développer au sein d'Amundi Technology, ALTO* Sustainability,
une solution technologique d'analyse et d'aide à la décision pour
les investisseurs sur les enjeux environnementaux et sociétaux.
S'agissant de ses actions envers les entreprises, Amundi s'engage à :
6. étendre à 1 000 entreprises supplémentaires le périmètre
d'entreprises avec lesquelles elle engage un dialogue continu sur
le climat, avec l'objectif qu'elles définissent des stratégies
crédibles en matière de réduction de leur empreinte carbone, de
les faire voter en Assemblée générale et que leurs dirigeants
engagent une partie de leur rémunération sur ces stratégies ;
7. exclure dès 2022 de ses investissements les entreprises qui
réalisent plus de 30 % de leur activité dans le pétrole et le gaz
non conventionnels.
Et pour aligner ses collaborateurs et ses actionnaires sur cette
nouvelle ambition, Amundi a décidé de :
8. prendre en compte le niveau d'atteinte de ses objectifs
d'Investissement responsable dans le calcul d'attribution des
actions de performance de ses 200 cadres dirigeants à
hauteur de 20 %. Elle fixera également des objectifs ESG à
l'ensemble de ses gérants et commerciaux ;
9. réduire ses propres émissions directes de gaz à effet de serre de
près de 30 % par collaborateur en 2025 par rapport à l'année 2018 ;
10. présenter sa stratégie climat à ses actionnaires lors de son
Assemblée générale en 2022.
(1) Amundi Leading Technologies & Operations
(2) Champ d'activité des fonds ouverts, lorsqu'une méthode de notation de transition est applicable.
 Chaîne de valeur d'Amundi
Amundi opère à la fois sur la gestion de ses opérations propres et l'activité d'investissement pour compte de tiers. Cette dimension
couvre l'ensemble des produits ou services, depuis la conception des offres, en passant par leur commercialisation et leur distribution.
Ces deux dimensions constituent sa chaîne de valeur.
La chaîne de valeur amont et aval des opérations propres de nos clients est exclue. Chaque partie est responsable de publier les informations sur
sa propre chaîne de valeur.
Pour assurer le bon fonctionnement de ses activités, Amundi fait appel à des fournisseurs (prestations de services, matériels et logiciels
IT, etc.). Au sein de son écosystème qui inclut les régulateurs et autres parties prenantes, Amundi s'appuie sur divers canaux de
distribution pour offrir une gamme étendue de produits et services à sa clientèle constituée de clients institutionnels et entreprises,
clients distributeurs tiers et banques privées, réseaux partenaires en France et à l'International.
3.1.3.2 Intérêts et points de vue des parties prenantes
Les principales parties prenantes d'Amundi sont les suivantes :
clients, actionnaires, investisseurs, fournisseurs, collaborateurs,
partenaires sociaux, autorités de supervision et de régulation,
ONG (organisations non gouvernementales), agences de notation.
Amundi agit dans l'intérêt de ses clients tout en prenant en
compte au mieux les attentes des autres parties prenantes. Les
échanges avec ses parties prenantes permettent à Amundi de
prendre connaissance et de comprendre leurs priorités
respectives, et d'intégrer leurs attentes dans ses réflexions
stratégiques, et dans sa stratégie de développement durable :
• consultations régulières des clients (notamment au travers de
sondages) et des acteurs économiques (au travers de
participations à des tables rondes ou des groupes de travail
nationaux ou internationaux) ;
• échanges avec les représentants des salariés d'Amundi visant
à comprendre leurs attentes concernant la mise en
responsabilité, le sens dans son métier, l'environnement et
conditions de travail, ainsi que l'engagement des salariés ;
• rencontres régulières avec des acteurs de la société civile (des
associations, des ONG) ;
• échanges avec ses actionnaires et ses investisseurs,
représentés notamment par leurs analystes financiers et ESG
par des rencontres avec la Direction Générale ;
• interaction avec un panel d'agences de notation des
informations financières et extra-financières notamment au
cours de l'exercice de revue annuelle afin de leur permettre de
mesurer le niveau de performance du Groupe ;
• dialogue avec les autorités de supervision ;
• relations avec les fournisseurs d'Amundi dans le cadre de
partenariats durables.
Concernant la consultation du comité social et économique (CSE)
prévue au sixième alinéa de l'article L. 2312-17 du Code du
travail, Amundi précise que pour cette première publication une
première séance d'acculturation a eu lieu, et que la consultation
du CSE sera réalisée postérieurement à la publication du Rapport
de durabilité.
Chaîne de valeur
Amont
Aval
Écosystème
Investissements
Opérations propres
Actionnaires, Investisseurs
Fournisseurs
Collaborateurs
• Régulateurs
• Société civile
• Grand public
• ONG
• Médias
Clients
Investisseurs institutionnels et entreprises
Distributeurs tiers, banques privées
Réseaux partenaires (France et international)
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_145
Portefeuilles d'investissement
 146_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec la stratégie et le modèle économique
Présentation des impacts, risques et opportunités
Les ESRS (European Sustainability Reporting Standards, normes
européennes de reporting de durabilité) décomposent les impacts,
risques et opportunités en deux volets :
• ‍les impacts, positifs et négatifs, réels ou potentiels, en matière
de durabilité, liés aux activités de l'entreprise. Ceci correspond
à la matérialité d'impact ;
• ‍les risques et opportunités financiers de l'entreprise générés
par son environnement économique, social et naturel. On
parle de matérialité financière.
La double matérialité est un concept visant à allier la matérialité
financière à la matérialité d'impact, dans le cadre de l'évaluation
de la performance d'une entreprise.
ESRS
Thématique
Liste des IRO
Position dans la
chaîne de valeur
Référence dans le rapport
ENVIRONNEMENT
ESRS E1
Changement climatique Impact positif sur le climat via l'offre de produits Net Zero
Investissements
3.2.3 Stratégie d'investissement sur le Climat
Impacts négatifs indirects sur le changement climatique via l'investissement dans des entreprises n'ayant pas mis en place un plan de transition
Risque sur les performances des portefeuilles à la suite d'une évaluation inexacte des facteurs de risques de transition liés au changement climatique
Risques encourus par l'entreprise liés à ses activités qui impactent le changement climatique : risques réputationnels, réglementaires
Opportunité d'accompagner nos clients souhaitant investir dans des solutions d'investissement contribuant à la transition climatique
Opportunité de mener un dialogue actif et constructif avec les entreprises investies afin d'accélérer leur transition climatique
Empreinte environnementale de fonctionnement Impact négatif de l'empreinte de fonctionnement sur le climat
Opérations propres
3.2.4 Empreinte environnementale de fonctionnement
Impacts négatifs liés aux émissions de gaz à effet de serre et à la consommation de ressources naturelles dans nos opérations propres (atténués grâce au développement de programmes visant à réduire nos émissions) SOCIAL
ESRS S1
Attractivité, rétention des talents et engagement des collaborateurs
Opportunité d'améliorer son attractivité grâce à des pratiques ESG volontaristes et
novatrices
Opérations propres
3.3.2.1 Développement
 du capital humain
3.3.2.2 Performances et rémunérations
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Opportunité d'augmenter sa performance globale, rétention des collaborateurs, grâce à l'accompagnement des carrières et de développement des compétences
3.3.2.1 Développement
 du capital humain
Opportunité d'accroître l'engagement des collaborateurs grâce à une confiance notable dans la gouvernance du groupe
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Risques sur l'attractivité, la rétention et l'engagement des collaborateurs liés aux rémunérations et aux avantages accordés aux salariés
3.3.2.2 Performances et rémunérations
Dialogue social
Risque d'image ou de diminution de la performance globale du Groupe due à
un climat / dialogue social dégradé
Opérations propres
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Diversité et inclusion
Risque d'image et de réputation en interne et en externe à cause de pratiques inadéquates en termes de diversité, d'inclusion et de discrimination
Opérations propres
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
Données à caractère personnel
Risques liés à la non-connaissance des caractéristiques des salariés, entraînant une gestion inefficace des ressources humaines et des difficultés à
répondre aux obligations réglementaires de reporting
Opérations propres
3.3.2.1 Développement
 du capital humain
 ESRS
Thématique
Liste des IRO
Position dans la
chaîne de valeur
Référence dans le rapport
ESRS S1
Droits humains, santé et sécurité des personnes
Impact positif sur la santé/sécurité des collaborateurs grâce à des initiatives volontaristes de bien-être au travail
Opérations propres
3.3.2.3 Environnement de travail
Impact positif sur les droits des collaborateurs en matière de liberté d'association et de négociations collectives en cas de pratiques volontaristes
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Impact positif sur les salariés en cas de pratiques de protection sociale mieux
disantes que les pratiques légales
3.3.2.3 Environnement de travail
Risque d'image et de réputation en cas de mise en danger de la santé, de la sécurité des collaborateurs ou du non-respect des droits humains
3.3.2.3 Environnement de travail
Gestion des compétences
Impact positif sur les collaborateurs grâce à une bonne gestion des talents et la mise en place d'initiatives de développement des compétences Opérations propres
3.3.2.1 Développement
 du capital humain
ESRS S4
Adaptation des offres
Impact positif sur la société des incitations induites par les réglementations européennes et/ou françaises sur les sujets de finance durable (ex. plus de transparence, accompagnement de la transition écologique et énergétique, etc.)
Opérations propres
3.4.2 Adapter les offres
Risque réglementaire sur les sujets de finance durable en cas de non-respect des réglementations européennes et/ou françaises et réputationnel en cas de communication trompeuse Opportunité d'accéder à de nouveaux marchés grâce au développement de produits et services participant à la transition environnementale et sociale
Opportunité d'améliorer l'image du Groupe grâce à l'intégration de critères ESG
Opportunité de développer de nouvelles offres et produits innovants en réponse aux attentes sociales et sociétales
Opportunité de renforcer l'image et la réputation du Groupe grâce à un engagement et positionnement fort sur les sujets ESG
Données à caractère personnel
Risque de réputation en cas de fuites, vols ou utilisation inappropriée de données à caractère personnel
Opérations propres
3.4.5 Protéger les données à caractère personnel (RGPD)
Protection de la clientèle
Impact positif sur la société lié à l'adéquation des produits et services au profil de la clientèle (gouvernance produit, transparence de l'information, gestion des réclamations)
Opérations propres
3.4.3 Protéger la clientèle
GOUVERNANCE
ESRS G1
Achats responsables
Impact négatif sur les fournisseurs en cas de pratiques d'achats non-
responsables du Groupe, notamment en termes de délais de paiement
Opérations propres
3.5.3. Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
Risque réputationnel et risque réglementaire en cas de pratiques d'achats non-responsables du Groupe vis-à-vis de ses fournisseurs, notamment en termes de délais de paiement
Devoir de vigilance fournisseurs
Risque réputationnel et risque règlementaire en cas de mise en cause de la responsabilité du Groupe suite à un manquement en matière d'environnement, social, éthique -notamment en terme de corruption- de la part de ses fournisseurs
Opérations propres
3.5.3. Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
Ethique des affaires
et lutte contre la corruption
Impact positif sur la société en cas de mise en œuvre d'un dispositif de lanceurs d'alerte signalant des pratiques internes non-éthiques
Opérations propres
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
Impacts négatifs sur des services ou des parties prenantes en cas de pratiques non-éthiques (ex : corruption) 3.5.2.5 Promotion d'une culture éthique
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
Lutte contre la délinquance financière
Impacts positifs sur la société des actions du groupe dans la lutte contre la délinquance financière
Opérations propres
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
Risque réglementaire en cas de non-respect des obligations en matière de lutte contre la délinquance financière
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
SPÉCIFIQUE
Abus de marchés (intégrité des marchés)
Risque réglementaire en cas de détection insuffisante des abus de marchés (intégrité des marchés)
Opérations propres
3.5.2.10 Prévention des
 abus de marché
Conflits d'intérêt
Impact négatif en cas de détection insuffisante des conflits d'intérêt
Opérations propres
3.5.2.6 Prévention des conflits d'intérêts
Cybersécurité
Impact négatif sur des services en cas de cyberattaque
Opérations propres
3.4.4 Prévenir les cyberattaques
Risque financier à la suite d'une incapacité de fournir les services essentiels et coût opérationnel de remédiation associé
3.4.4 Prévenir les cyberattaques
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_147
 148_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
Positionnement dans la chaine de valeur et activités
L'exercice d'analyse de double matérialité a été réalisé sur
l'ensemble de la chaîne de valeur.
Amundi distingue dans sa chaîne de valeur la gestion de ses
opérations propres (amont) et son activité d'investissement pour
compte de tiers (aval). Pour les investissements pour compte de tiers, Amundi a
retenu les principes suivants afin d'inclure une thématique dans
le présent Rapport de durabilité :
• Amundi a la capacité de piloter l'évolution des indicateurs liés
aux thématiques retenues ;
• Amundi peut justifier de la demande explicite par ses clients
de ce pilotage.
Ainsi, sur la base de ces principes et de l'analyse de double
matérialité, et en l'absence de normes sectorielles spécifiques, il
a été décidé d'inclure dans le présent Rapport de durabilité :
• pour les thématiques environnementales : le changement
climatique (ESRS E1), tant pour les investissements pour
compte de tiers que pour les opérations propres, pour les
sujets liés à l'empreinte interne d'Amundi ;
• pour les thématiques sociales sur les opérations propres,
pour les sujets relatifs aux effectifs propres (ESRS S1) et sur
l'offre produits (ESRS S4) ;
• enfin, les impacts, risques et opportunités liés à la
gouvernance sont positionnés en amont de la chaîne de
valeur, tant pour les sujets liés aux achats que pour les
questions de conformité.
Effets sur le modèle d'affaires, la chaîne de valeur, la stratégie et le processus de décision
Les impacts, risques et opportunités matériels identifiés influencent

la structure du modèle d'affaires et les processus décisionnels.
Amundi a intégré depuis plusieurs années des critères ESG dans ses

processus d'investissement et ses décisions, soutenus par des
politiques spécifiques (climat, diversité
 et inclusion, éthique, lutte
contre la corruption, achats
 responsables, etc.). Cette intégration,
régulièrement réévaluée,
 permet d'anticiper les tendances du
marché et une réponse aux
 attentes des parties prenantes tout en
renforçant la résilience du
 Groupe Amundi.
Actions ou plans stratégiques pour gérer les impacts, risques et opportunités
Sur les thèmes matériels, Amundi s'est doté de politiques
internes depuis plusieurs années, qui couvrent :
• le volet environnemental, avec un focus sur la transition ;
• le volet social : les politiques et actions RH (développement du
capital humain, dialogue social, diversité, environnement de
travail, et performance et rémunération) favorisent l'inclusion,
le bien-être et le développement du capital humain ;
• le volet gouvernance : les politiques et actions - éthique, lutte
contre la corruption, protection des données, délinquance
financière, abus de marché et gestion des conflits d'intérêts-
assurent une conformité rigoureuse. Et d'autre part dans le
cadre des achats, le Groupe a une gestion responsable des
relations avec les fournisseurs et des pratiques de paiement. Ces politiques seront revues et réévaluées lorsque nécessaire.
Effets financiers des risques et opportunités
Les analyses de matérialité financière conduites sur l'impact des
risques de transition n'ont pas permis d'identifier des risques
comme matériels selon les critères d'appréciation développés
dans le cadre du rapport de durabilité. Ainsi, les impacts en coût
du risque de ces facteurs ne sont pas à ce stade, significatifs et
n'appellent pas d'action de gestion.
Résilience de la stratégie et du modèle d'affaires
En tant que gestionnaire d'actifs responsable, Amundi considère
que sa responsabilité fiduciaire consiste à contribuer à relever les
grands défis socio-économiques et environnementaux, dans
l'intérêt de ses clients, de ses parties prenantes et de la société.
Notre stratégie repose sur une généralisation de la prise en compte
des critères ESG dans les fonds ouverts gérés activement, afin de
proposer à nos clients des solutions d'investissement qui cherchent
à concilier performance financière et atteinte d'objectifs extra-
financiers, tout en respectant le niveau de risque qu'ils ont choisi. Pour Amundi, la résilience passe notamment par la robustesse
de son analyse ESG fondée sur une approche best-in-class.
Chaque émetteur est ainsi évalué au travers d'un score ESG
quantitatif échelonné autour de la moyenne de son secteur,
permettant de distinguer les meilleures pratiques, des moins
bonnes au niveau du secteur. L'évaluation ESG d'Amundi repose
sur la combinaison des données extra-financières provenant des
fournisseurs tiers et des analyses qualitatives réalisées par nos
analystes ESG sur les secteurs et les thèmes de durabilité
associés, sur différents horizons de temps. Le score quantitatif
est traduit sur une échelle alphabétique de sept niveaux, allant
de A (pour les meilleures pratiques) à G (pour les moins bonnes).
Dans le cadre de l'application des normes minimales et de la
politique d'exclusion d'Amundi (1), les sociétés notées G sont
exclues de l'univers d'investissement.
Depuis sa création, Amundi est ainsi en capacité de s'adapter à
un environnement en constante évolution et notamment aux
nouvelles contraintes environnementales et climatiques par la
prise en compte de facteurs de durabilité.
Pour les sujets matériels, des politiques et des plans d'action,
explicités dans les sections suivantes, nous permettent de nous
adapter aux événements et de faire preuve de résilience. (1) La politique d'exclusion s'applique aux portefeuilles gérés activement et aux portefeuilles ESG passifs, sauf demande contraire du client, et toujours dans le respect
des lois et des réglementations applicables.
 3.1.4 Gestion des impacts, risques et opportunités
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
Description générale
L'analyse porte sur deux dimensions : la matérialité d'impact
(comment les activités d'Amundi ont un impact sur ses parties
prenantes ou l'environnement) et la matérialité financière
(comment les sujets de développement durable affectent
Amundi et ses performances financières). Un IRO est matériel
dès lors qu'au moins une des deux dimensions l'est.
La méthodologie d'analyse de matérialité d'Amundi est sous la
responsabilité de la Direction de la RSE, en cohérence avec la
méthodologie d'analyse du Groupe Crédit Agricole, sur la partie
Opérations Propres, la partie investissements ayant ses
spécificités par rapport à l'activité de financement. Elle a été
revue en collaboration avec la Direction des Risques, de la
Direction de la Conformité, de la Direction des Achats, de la
Direction de l'Investissement responsable et de la Direction des
Ressources Humaines d'Amundi.
La liste des impacts, risques et opportunités (IRO) est définie par la
Direction de la RSE en collaboration avec les équipes Conformité,
Risques, Ressources Humaines, Investissement responsable,
Achats, etc. et en capitalisant sur les processus internes déjà en
place au sein d'Amundi (cartographies des risques opérationnels,
des risques Ressources Humaines…) et en tenant compte des
activités d'investissement, de la chaîne de valeur d'Amundi et du
contexte réglementaire dans lequel Amundi évolue. La liste d'IRO
couvre les ESRS actuels et les thèmes spécifiques identifiés par
Amundi, et pourra être amenée à évoluer afin de prendre en
compte les éventuelles évolutions de contexte, réglementaires ou
de périmètre qui interviendraient au cours des prochains exercices. Les ESRS imposent les critères qui doivent être considérés dans
la mesure de matérialité. Notre méthodologie de cotation se
décline ainsi :
• Les impacts négatifs sont cotés selon deux dimensions : ◦la probabilité (pour les impacts potentiels uniquement),
• la gravité : ampleur, étendue et caractère irrémédiable.
• Les impacts positifs sont cotés selon deux dimensions :
◦la probabilité (pour les impacts potentiels uniquement),
◦la gravité : ampleur, étendue.
• Les risques et opportunités sont cotés selon deux dimensions :
◦la probabilité,
◦l'ampleur potentielle des effets financiers.
Les échelles de cotation ne sont pas prescrites par les ESRS. Lorsque la cotation de chacun des critères d'un impact, risque ou
opportunité est finalisée, une note de matérialité est calculée pour
chaque IRO(1) et comparée au seuil de matérialité d'Amundi. Par
seuil de matérialité (2), on entend la cotation à partir de laquelle les
impacts, risques et opportunités sont matériels. A noter que les
IRO ne font pas l'objet d'un classement par ordre de priorité autre
que matériel / non matériel.
Opérationnellement, Amundi, procède à la cotation des IRO sur
son périmètre en s'appuyant autant que possible sur les
processus existants au sein de son entité (cartographies des
risques opérationnels, …) ou en ayant recourt à des études
externes et la consultation d'experts internes. Les résultats sont
centralisés par la Direction de la RSE, puis validés par la
gouvernance d'Amundi.
Conformément à la réglementation, les impacts, risques et
opportunités matériels doivent être mis à jour chaque année afin de
prendre en compte les éventuelles évolutions de contexte,
réglementaire ou de périmètre intervenu depuis. Les modalités de consultation des parties prenantes seront
revues régulièrement. Risques climatiques
Concernant ses investissements, Amundi s'est appuyée sur son
expertise en matière de changement climatique, en particulier à
travers le pilier « Environnement » de sa notation ESG propriétaire.
Cette notation ESG permet d'intégrer les risques climatiques
physiques - qui résultent des dommages causés par les phénomènes
météorologiques et climatiques extrêmes tels que les incendies,
vagues de froid, vagues de chaleur, stress hydrique, inondations
côtières, ouragans, inondations et sécheresses, etc. - ainsi que les
risques de transition, à court, moyen et long terme. Par ailleurs,
concernant ses opérations propres, Amundi ne possède pas de
bâtiments, ce qui réduit considérablement son exposition à un risque
physique. En l'absence d'actifs immobiliers, la société n'est pas
directement affectée par des événements environnementaux tels
que les inondations ou les tempêtes. De plus, dans le cadre de son
Plan de Continuité d'Activité (PCA), Amundi a pu mener une analyse
afin d'identifier, d'évaluer et de gérer les menaces potentielles. Cadre méthodologique d'alignement avec les objectifs
internationaux de limitation du réchauffement climatique
prévus par l'Accord de Paris
Deux référentiels permettent d'évaluer les trajectoires Net Zero des
actifs sur lesquels Amundi a pris des engagements : • le cadre de référence Amundi Net Zero, en ligne avec le cadre
d'investissement PAII Net Zero (PAII Net Zero Investment
Framework) est utilisé par défaut pour nos fonds ouverts sur les
classes d'actifs obligations d'entreprises et actions cotées. Ce cadre
est aussi utilisé pour certains mandats de gestion ; • le protocole de fixation d'objectifs Net Zero de la Net Zero Asset
Owner Alliance (UN Asset Owner Alliance Target Setting Protocol)
est utilisé pour certains mandats de gestion.
(1) Chaque critère de cotation est évalué sur une échelle de 1 à 4 puis une note est déterminé de la manière suivante : pour les risques, le score de probabilité est multiplié
par le score d'ampleur potentielle des effets financiers, donnant ainsi une note maximale de 16 ; pour les impacts, le score de probabilité est multiplié par le score de
gravité, se définissant comme le maximum des scores d'ampleur, d'étendue et d'irrémédiabilité. La note ainsi obtenue atteint également un maximum de 16.
(2) Détail du seuil de matérialité : le seuil de matérialité est fixé à la moitié de la note maximale soit 8 (supérieur ou égal).
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_149
 150_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
Horizons de temps
Trois horizons de temps ont été retenus pour les analyses conduites.
Ces horizons de temps sont choisis non seulement pour s'aligner sur
les cycles opérationnels et budgétaires actuels, mais aussi pour
assurer la cohérence avec les objectifs stratégiques à plus long terme
et les engagements globaux en matière de climat : • l'horizon à court terme est fixé à 2025, en alignement avec
l'horizon budgétaire actuel ;
• le moyen terme est fixé à 2030, en alignement avec l'ambition
stratégique d'Amundi (1) ; • l'horizon long terme est fixé à 2040 et au-delà pour capturer la part
long terme des expositions, en particulier 2050 pour les
engagements climat. Autres thématiques environnementales que le Climat Absence de méthodologie sectorielle sur la matérialité
Contrairement à l'ESRS Climat, le secteur financier, et en particulier
les gestionnaires d'actifs, ne dispose pas d'une méthode reconnue
pour mesurer l'impact de ses activités sur la Nature, ce qui rend la
comparaison entre les différents acteurs difficile. De plus, la
règlementation CSRD définit les acteurs de la chaîne de valeur, mais
ne précise pas comment les gestionnaires d'actifs doivent évaluer les
impacts sur la Nature liés à leurs investissements. En l'absence d'une
méthodologie robuste et consensuelle à l'échelle consolidée, le
Groupe ne peut pas évaluer les impacts de ses investissements sur la
Nature, ni conclure sur la matérialité des ESRS Nature (E2, E3, E4, et
E5). L'analyse de matérialité pour les thématiques Nature est donc
non concluante.
Précisions sur nos travaux et stratégie d'Amundi
Contrairement aux travaux relatifs aux trajectoires climatiques et aux
méthodes retenues par les intervenants économiques, l'élaboration
d'une méthode permettant à la majorité des acteurs du secteur
financier de mesurer la matérialité des impacts, risques et
opportunités liés à la Nature se heurte à la nécessité de définir des
principes et des hypothèses scientifiques et opérationnelles. En
l'absence d'une méthode sectorielle suffisamment robuste, et malgré
l'implication du Groupe au niveau international qui favorise les
échanges avec ses pairs, il est à ce jour très difficile de déterminer avec
précision et exhaustivité, quels aspects de l'activité des entreprises
investies – et par quels moyens – doivent être pris en compte dans
l'évaluation de la matérialité et, par conséquent, dans le rapport de
durabilité d'Amundi. En l'absence de matérialité démontrée, les ESRS
E2, E3, E4 et E5 ne seront pas mentionnés dans le rapport de durabilité.
Cependant, Amundi mène de nombreux travaux sur le thème de la
biodiversité afin de contribuer aux réflexions sur les enjeux et les
méthodes, notamment :
• prise en compte de la Biodiversité dans son analyse ESG et
intégration du critère « Biodiversité & Pollution » dans la
construction de la note ESG des émetteurs. Amundi reste également
particulièrement attentive aux controverses liées à la Biodiversité ;
• engagement des émetteurs en faveur de la préservation du Capital
Naturel (protection des écosystèmes et lutte contre la perte de
Biodiversité) ;
• poursuite de son engagement dans des initiatives sur la
Biodiversité, notamment en rejoignant l'initiative « Finance for
Biodiversity Pledge » pour collaborer et évaluer ses impacts.
Amundi continuera de collaborer avec des coalitions pour mieux
comprendre les impacts et risques liés à la dégradation de la Nature. De
plus, Amundi travaille au développement de métriques et de normes
sur la Nature et a lancé des stratégies d'investissement à impact, telles
qu'Amundi Ambition Agri-Agro Direct Lending Europe, avec un
engagement de 130 millions d'euros du Groupe Crédit Agricole. Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités en matière de conduite des affaires
Dans le cadre de la méthodologie de Double Matérialité, la Direction
de la Conformité a défini les Impacts, Risques et Opportunités (IRO),
à partir du corpus normatif existant, des cartographies des risques de
non-conformité et des indicateurs quantitatifs disponibles.
Les IRO relatifs à la conduite des affaires sont regroupés autour de
six thématiques matérielles : la promotion d'une culture éthique, la
prévention des conflits d'intérêts, la protection des lanceurs d'alerte,
la lutte contre la corruption, la lutte contre la délinquance financière,
la prévention des abus de marché. Pour la cotation du risque
financier, Amundi s'est appuyé sur sa cartographie des risques de
non-conformité, prenant en compte à la fois les risques financiers
récurrents et exceptionnels. En ce qui concerne les cotations relatives
à la matérialité d'impact et à la probabilité d'occurrence, Amundi a
réalisé les évaluations en tenant compte des spécificités de son
activité. Les cotations consolidées des IRO ont été validées par les
instances de gouvernance de la Conformité.
Sur la dimension des Achats, les IRO ont été identifiés à l'aide de la
cartographie des risques de l'AFNOR, basée sur les normes ISO
31000 Management des risques, ISO 20400 Achats responsables et
ISO 26000 Responsabilité sociétale, et l'outil de pilotage interne des
risques opérationnels.
(1) Concernant les investissements pour compte de tiers, Amundi a développé un cadre d'investissement Net Zero qui s'appuie sur le scénario Net Zero Emissions by 2050
(NZE) développé par l'Agence internationale de l'énergie (AIE) pour fixer des objectifs de décarbonation à horizon 2025 et 2030, sur la gamme alignement Net Zero.
 3.1.4.2 Exigences de publication au titre des ESRS couvertes par la déclaration relative à la durabilité de l'entreprise
Couverture des exigences de publication
Les points de données exigés par d'autres législations européennes sont présentés en Annexe 1 du présent document.
Liste des DR
Référence
ESRS 2-BP-1
3.1.1.1 Base générale de préparation des déclarations relatives à la durabilité
ESRS 2-BP-2
3.1.1.2 Publication d'informations relatives à des circonstances particulières
ESRS 2-GOV-1
3.1.2.1 Conseil d'Administration
3.1.2.2 Gouvernance exécutive
3.1.2.3 Indicateurs liés au Conseil d'Administration et au Comité Exécutif
ESRS 2-GOV-2
3.1.2.1 Conseil d'Administration
3.1.2.2 Gouvernance exécutive
ESRS 2-GOV-3
3.1.2.4 Intégration des résultats en matière de durabilité dans les systèmes de rémunération
ESRS 2-GOV-4
3.1.2.5 Déclaration sur la vigilance raisonnable
ESRS 2-GOV-5
3.1.2.6 Gestion des risques et contrôle interne de l'information en matière de durabilité
ESRS 2-SBM-1
3.1.3.1 Stratégie, modèle économique et chaîne de valeur
ESRS 2-SBM-2
3.1.3.2 Intérêts et points de vue des parties prenantes
ESRS 2-SBM-3
3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec la stratégie et le modèle économique
ESRS 2-IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
ESRS 2-IRO-2
3.1.4.2 Exigences de publication au titre des ESRS couvertes par la déclaration relative à la durabilité de l'entreprise
E1 - ESRS 2 - GOV-3
3.1.2.4 Intégration des résultats en matière de durabilité dans les systèmes de rémunération
E1-1
3.2.2 Plan Ambitions ESG 2025 pour l'atténuation et l'adaptation au changement climatique
E1 - ESRS 2 - SBM-3
3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec la stratégie et le modèle économique
E1 - ESRS 2 - IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
E1-2
3.2.3 Stratégie d'investissements sur le Climat
3.2.4 Empreinte environnementale de fonctionnement E1-3
3.2.3.2 Plan d'action
3.2.4.2 Plan d'action Climat
E1-4
3.2.3.3 Métriques E1-5
3.2.3.3 Métriques E1-6
3.2.3.3 Métriques E2 - ESRS 2 - IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
E3 - ESRS 2 - IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
E4 - ESRS 2 - IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
E5 - ESRS 2 - IRO-1
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
S1 - ESRS 2 - SBM-2
3.1.3.2 Intérêts et points de vue des parties prenantes
S1 - ESRS 2 - SBM-3
3.3.1.3 Gestion des Impacts, Risques et Opportunités
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_151
 152_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Informations générales (ESRS 2)
Liste des DR
Référence
S1-1
3.3.1 Stratégie
3.3.2 Politiques
S1-2
3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des salariés
S1-3
3.3.2.3 Environnement de travail
S1-4
3.3.2 Politiques
S1-5
3.3.2 Politiques
S1-6
3.3.2.1 Développement du capital humain
S1-8
3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des salariés
S1-9
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
S1-10
3.3.2.2 Performance et rémunérations
S1-11
3.3.2.3 Environnement de travail
S1-12
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
S1-13
3.3.2.1 Développement du capital humain
S1-14
3.3.2.3 Environnement de travail
S1-15
3.3.2.3 Environnement de travail
S1-16
3.3.2.2 Performance et rémunérations
S1-17
3.3.2.3 Environnement de travail
S4 - ESRS 2 - SBM-2
3.4.1.3 Intérêts et points de vue des parties intéressées
S4 - ESRS 2 - SBM-3
3.4.1.2 Impacts, Risques et Opportunités matériels et interactions avec le modèle d'affaires
S4-1
3.4.1.7 Politiques, gouvernance et plans d'action
S4-2
3.4.1.3 Intérêts et points de vue des parties intéressées
S4-3
3.4.2 Adapter les offres
S4-4
3.4.2.2 Plans d'action
3.4.3.2 Plans d'action
3.4.4.2 Plans d'action
3.4.5.2 Plans d'action
S4-5
3.4.1.5 Indicateurs et cibles
G1 - ESRS 2 - GOV-1
3.1.2.1 Conseil d'Administration
G1 - ESRS 2 - IRO-1
3.5.2.4 Politiques, objectifs et ambitions, impacts, risques et opportunités et leur champ d'application
G1-1
3.5.2.5 Promotion d'une culture éthique
3.5.2.6 Prévention des conflits d'intérêts
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
3.5.2.10 Prévention des abus de marché
G1-2
3.5.3 Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
G1-3
3.5.2.5 Promotion d'une culture éthique
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
G1-4
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
G1-6
3.5.3 Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
 3.2 Changement climatique (ESRS E1)
3.2.1 Gouvernance
Parce qu'agir en tant qu'établissement financier responsable représente un engagement essentiel de la stratégie d'Amundi, la structure
de sa gouvernance intègre les enjeux de durabilité.
3.2.1.1 Supervision et pilotage de la Stratégie Climatique par le Conseil d'Administration et la Direction Générale
Le rôle du Conseil d'Administration
Les missions du Conseil d'Administration ont trait à la définition
des orientations stratégiques de l'activité d'Amundi, en veillant
à leur mise en œuvre opérationnelle par la Direction Générale.
Ainsi, la stratégie Climat entre pleinement dans le périmètre de
ses réflexions et décisions. Ce rôle est explicitement décrit dans
l'Article 2 de son Règlement Intérieur puisqu'il « examine
régulièrement, en lien avec la stratégie qu'il a définie, les
opportunités et les risques tels que les risques financiers,
juridiques, opérationnels, sociaux et environnementaux (y
compris en matière de durabilité) ainsi que les mesures prises
en conséquence ».
Le Conseil d'Administration veille donc à ce qu'Amundi remplisse
son rôle d'acteur financier responsable. Il a décidé en 2022 que
le Groupe Amundi se devait, en tant que pionnier de
l'Investissement responsable et acteur engagé sur les sujets
climatiques, de participer au mouvement de transparence
concernant les stratégies climat, en cohérence avec ses attentes
envers les entreprises dans lesquelles elle investit. Conformément aux engagements pris dans le cadre de la
stratégie Climat, les membres du Conseil participent à une session
annuelle de formation sur la thématique du climat, laquelle est
intervenue fin 2024 et qui est complémentaire des débats sur les
enjeux d'Investissement responsable à l'occasion des Conseils.
Les administrateurs ont par ailleurs poursuivi, en 2024,
l'approfondissement de leurs connaissances de ces thématiques
en consacrant une session de travail dédiée au positionnement
concurrentiel d'Amundi sur le marché de l'Investissement
responsable, lors de laquelle est intervenu un expert externe. Le Conseil d'Administration s'appuie notamment sur les travaux
d'approfondissement menés par ses Comités spécialisés, et en
particulier ceux du Comité Stratégique et RSE décrit ci-dessous.
Les autres Comités spécialisés du Conseil (Audit, Risques…)
contribuent également chacun sur leur périmètre.
Le rôle du Comité Stratégique et RSE pour le Climat
En matière de stratégie Climat, le Conseil d'Administration
s'appuie principalement sur les travaux du Comité Stratégique et
RSE. En vertu de l'article 5.3 du Règlement Intérieur du Conseil
d'Administration, ce dernier a pour mission "d'approfondir la
réflexion stratégique du Groupe dans ses différents métiers, en
France et à l'international, ainsi qu'en matière de responsabilité
sociétale et environnementale". Présidé par une administratrice
indépendante et composé de trois membres, il formule un avis
sur la stratégie climatique de l'entreprise et examine, au moins
annuellement, les actions conduites par le Groupe dans ce
domaine et les résultats obtenus.
À la demande du Comité, la Directrice Générale et le Directeur Général
Délégué également Directeur du pôle Stratégie, Finance et Contrôle
participent systématiquement aux réunions du Comité stratégique et
RSE. D'autres intervenants ponctuels peuvent également être
amenés à présenter certains sujets spécifiques, à la demande
expresse du Comité. Les travaux et avis du Comité Stratégique et RSE
sont rapportés au Conseil d'Administration par le Président du Comité
ou par un membre du Comité désigné par celui-ci.
Le Comité RSE
Ce Comité semestriel, présidé par la Directrice Générale, définit
et oriente les actions sur l'empreinte environnementale de
fonctionnement interne d'Amundi.
Le Comité Stratégique ESG et Climat
Ce comité mensuel, présidé par la Directrice Générale, fixe
notamment les orientations stratégiques du Groupe Amundi en
matière de climat.
Il détermine et approuve la politique Climat applicable aux
investissements. L'objectif de ce comité est de :
• piloter, valider et suivre la stratégie Climat d'Amundi et valider
les principales orientations stratégiques de la Politique générale
d'Investissement responsable (politique sectorielle, politique
d'exclusion, politique de vote, politique d'engagement),
• suivre les projets stratégiques clés.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_153
 154_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
3.2.1.2 Des équipes dédiées à la Stratégie Climatique (opérations propres et investissement pour compte de tiers)
Une ligne métier dédiée à l'Investissement responsable
La ligne métier Investissement responsable définit et met en
œuvre la stratégie Climat d'Amundi, en lien avec l'ensemble des
grands métiers du Groupe. Elle travaille au service des différentes
plateformes de gestion et départements et leur fournit tous les
éléments nécessaires à l'intégration de la dimension Climat dans
leurs activités : analyse et notation sur le pilier Environnement des
émetteurs, engagement et vote liés au climat, conception de
solutions d'investissement avec une dimension climatique et
participation aux travaux et initiatives de place.
Une équipe « Responsabilité Sociétale Entreprise (RSE) »
L'équipe dédiée à la RSE est rattachée à la Direction Transformation
Durable et Organisation. L'équipe RSE travaille en étroite collaboration
avec les métiers, en particulier avec les équipes Investissement
responsable, Conformité, Risques et Ressources Humaines.
Les missions de l'équipe RSE d'Amundi consistent notamment à :
• structurer la stratégie RSE, définir les priorités en étroite
collaboration avec les métiers concernés et la stratégie Climat
sur ses opérations propres ;
• développer et gérer le reporting extra-financier de l'entreprise ;
• piloter l'empreinte carbone d'Amundi.
3.2.2 Plan Ambitions ESG 2025 pour l'atténuation et l'adaptation
au changement climatique
Amundi met en œuvre son plan Ambitions ESG 2025, défini dans
le cadre de son plan stratégique moyen terme 2025 et rend
compte des progrès réalisés dans l'atteinte de ses objectifs.
Elaboré antérieurement à la définition des ESRS, ce plan sera
revu dans le cadre du nouveau plan stratégique moyen terme et
intégrera les nouvelles exigences réglementaires liées à la
définition des plans de transition.
Le plan actuel s'inscrit dans une trajectoire visant à limiter le
réchauffement climatique à 1,5° et couvre les opérations propres
et les investissements pour compte de tiers, pour sa gamme
alignement Net Zero :
• Concernant les opérations propres, Amundi s'engage à réduire
ses propres émissions directes de gaz à effet de serre de près
de 30 % par collaborateur d'ici 2025, par rapport à l'année 2018.
Cet objectif s'inscrit en conformité avec les recommandations
du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du
climat (GIEC). Pour Amundi, cette cible de réduction se traduit
par un objectif de diminution de 30 % des émissions de CO2 par
équivalent temps plein (ETP) sur la consommation d'énergie
(scopes 1 et 2) et sur les déplacements professionnels (scope 3),
en comparaison avec l'année de référence 2018. • Concernant les investissements pour compte de tiers, Amundi a
développé un cadre d'investissement Net Zero qui s'appuie sur le
scénario Net Zero Emissions by 2050 (NZE) développé par l'Agence
internationale de l'énergie (AIE) pour fixer des objectifs de
décarbonation à horizon 2025 et 2030, sur la gamme alignement
Net Zero, comme décrit dans la section suivante.
Les membres du Conseil d'Administration veillent au suivi des
avancées de la stratégie Climat.
Par ailleurs, Amundi n'est pas exclue des indices climatiques
alignés avec l'Accord de Paris, à savoir, les indices CTB (Climate
Transition Benchmark) et PAB (Paris-Aligned Benchmark). En
effet, de par son activité de gestionnaire d'actif, Amundi n'est
pas concernée par les exclusions spécifiques de ces indices.
3.2.3 Stratégie d'investissement sur le Climat
3.2.3.1 Stratégie
Principe et ambition
L'Accord de Paris vise à limiter la hausse de la température moyenne
mondiale bien en dessous de 2°C et invite les états à poursuivre les
efforts en direction d'un objectif de 1,5°C, ce qui nécessite d'atteindre
l'objectif de zéro émission nette de gaz à effet de serre d'ici le milieu
du siècle. L'article 2.1 de l'Accord de Paris fixe des objectifs visant à
aligner les flux financiers afin de les rendre compatibles avec une
trajectoire bas carbone et résiliente au changement climatique. Cela
témoigne du rôle que les investisseurs peuvent jouer pour contribuer
à la décarbonation de l'économie réelle. Déterminer l'alignement d'une entreprise sur les objectifs de
l'Accord de Paris reste à ce jour un défi. Les connaissances et
méthodologies scientifiques continuent de se développer et
d'évoluer. Même si une partie significative du large spectre de classes
d'actifs et de régions du monde dans lesquelles Amundi investit ne
bénéficie pas encore des cadres d'analyse et des données
nécessaires à un plan d'action global, certains moyens peuvent déjà
être déployés afin de soutenir l'engagement de contribuer
activement aux objectifs mondiaux de neutralité carbone d'ici 2050.
S'agissant des investissements pour compte de tiers, nous avons
retenu les principes suivants afin d'inclure une thématique dans
le présent Rapport de durabilité :
• Amundi a la capacité de piloter l'évolution des indicateurs liés
aux thématiques retenues ;
• Amundi peut justifier de la demande explicite par ses clients
de ce pilotage.
Notre ambition est de promouvoir une large gamme Net Zero et
de pouvoir avoir une action sur les mandats de nos clients, afin
de les accompagner dans la transformation de leurs portefeuilles
s'ils le souhaitent.
 Champ d'application
Cette politique s'applique à toute équipe de gestion du Groupe
Amundi qui gère ou souhaite gérer une solution
d'investissement Net Zero (NZ) et donc sur notre gamme
catégorisée alignement Net Zero. L'équipe ESG a défini un cadre relatif aux caractéristiques des
produits alignement Net Zero. Une évaluation des produits est
réalisée sur une base régulière.
Ce cadre d'analyse vise à :
• décrire l'ensemble des hypothèses et normes minimales liées
à la trajectoire Net Zero 2050 ;
• avoir une gamme complète et cohérente de solutions
alignement NZ à travers différents styles de gestion, classes
d'actifs ou régions d'investissement.
Concernant les mandats NZ, un process peut être établi avec
d'autres cadres NZ reconnus choisis par les clients. L'éligibilité
du cadre NZ du client est alors examinée puis soumise à
l'approbation de la ligne métier Investissement
responsable d'Amundi.
Gestion des Impacts, Risques et Opportunités
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts
Positifs
Impact positif sur le climat via l'offre de produits Net Zero
Investissements
3.2.3 Stratégie d'investissement sur le Climat
Négatifs
Impacts négatifs indirects sur le changement climatique via l'investissement dans des entreprises n'ayant pas mis en place un plan de transition
Risques
Risque sur les performances des portefeuilles à la suite d'une évaluation inexacte des facteurs de risques de transition liés au changement climatique
Investissements
Risques encourus par l'entreprise liés à ses activités qui impactent le changement climatique : risques réputationnels, réglementaires
Opportunités
Opportunité d'accompagner nos clients souhaitant investir dans des solutions d'investissement contribuant à la transition climatique
Investissements
Opportunité de mener un dialogue actif et constructif avec les entreprises
investies afin d'accélérer leur transition climatique
Objectifs et mise en œuvre d'une méthodologie propriétaire Net Zero
Amundi a développé un cadre d'investissement Net Zero qui
s'appuie sur le scénario Net Zero Emissions by 2050 (NZE)
développé par l'Agence internationale de l'énergie (AIE) pour
fixer des objectifs de décarbonation.
Les stratégies d'alignement Net Zero s'appuient sur des trajectoires
scientifiques pour évaluer et surveiller les progrès des entreprises
vers l'objectif mondial zéro émission nette, l'objectif ultime étant
d'atteindre la neutralité carbone d'ici 2050.
Pour être considéré sur une trajectoire de zéro émission nette,
un portefeuille d'investissement géré par Amundi doit présenter
une trajectoire de décarbonation alignée avec les trajectoires de
décarbonation de l'économie mondiale, compatible avec une
augmentation maximale de la température de 1,5 °C par rapport
aux niveaux préindustriels.
Le scénario Net Zero 2050 (NZE) établi par l'AIE est conçu pour
montrer ce dont ont besoin les différents acteurs, dans les
principaux secteurs et à quelle échéance, pour que le monde
atteigne zéro émission nette de CO2 liée à l'énergie et aux
processus industriels d'ici 2050. Il vise à garantir que les
émissions de CO2 liées à l'énergie et aux procédés industriels
jusqu'en 2030 sont conformes aux réductions prévues dans les
scénarios de réchauffement 1,5 °C, avec un dépassement de
température nul ou limité évalué par le GIEC (1) dans son rapport
« Special Report on Global Warming of 1.5 °C (2) ».
Les objectifs de réduction de l'intensité des émissions de carbone correspondent aux objectifs de réduction absolue par unité de
croissance réelle d'ici 2025 et 2030. Les objectifs de réduction minimum pour les portefeuilles couverts par la méthodologie interne Net
Zero d'Amundi s'apprécient portefeuille par portefeuille(3) et sont les suivants :
En intensité carbone rapportée au chiffre d'affaires sur le scope 1, 2 et le scope 3 amont direct, par rapport à une base de référence (4) au 31/12/2019 :
• 30 % réduction à horizon 2025
• 60 % réduction à horizon 2030
(1) Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat.
(2) « Rapport spécial sur le réchauffement climatique de 1,5 °C ».
(3) Les objectifs à fin 2025 et 2030 s'apprécient portefeuille par portefeuille sur une base de référence à fin 2019. Les résultats publiés dans la section 3.2.3.3 Métriques
concernent la réduction de l'intensité carbone de l'ensemble de la gamme alignement Net Zero entre 2023 et 2024.
(4) Une base de référence représentative de l'univers d'investissement est définie à fin décembre 2019 en prenant en compte la disponibilité des données et quelle que
soit la date de lancement ou de transformation de la stratégie d'investissement.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_155
 156_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
L'intensité carbone rapportée au chiffre d'affaires se calcule de la façon suivante :
De plus, les stratégies Net Zero appliquent une contrainte
d'exposition minimale aux secteurs à fort impact climatique,
pour encourager la transition dans ces secteurs clés.
Enfin, les portefeuilles des stratégies Ambition Net Zero d'Amundi
devront par ailleurs se conformer à l'exigence de ne pas investir
dans des entreprises ou projets associés à un impact négatif
significatif sur l'objectif du portefeuille d'atténuation du
changement climatique affiché par le portefeuille.
La méthodologie peut s'appliquer aux actions cotées et aux
obligations d'entreprises (les obligations souveraines seront
potentiellement intégrées une fois les méthodologies stabilisées sur la
classe d'actif). L'analyse est cumulative dans le temps et les horizons
de temps retenus sont 2025 et 2030. Les scopes pris en compte par
défaut sont les scopes 1, 2, et 3 amont (au minimum les scopes 1 et 2)
et la méthodologie ne tient pas compte des technologies d'émission
négative. Les objectifs de réduction carbone sont basés sur le scénario
Net Zero 2050 de l'Agence Internationale de l'Energie (AIE).
3.2.3.2 Plan d'action
Notre offre et sa promotion auprès des clients
En 2023, Amundi a annoncé le lancement d'une gamme
complète de fonds Net Zero Ambition couvrant les principales
classes d'actifs (actions, obligations, etc.). Cette large gamme de
fonds ouverts, déployée en gestion active et passive, permet aux
investisseurs institutionnels et particuliers qui le souhaitent de
rediriger leur capital vers la transition climatique. Après avoir lancé six fonds de gestion active « Net Zero Ambition »,
Amundi a ainsi créé ou transformé les fonds suivants en 2024 :
• avec le soutien de la Banque des Territoires, Amundi a lancé
« Amundi Private Equity Transition Juste », un fonds d'impact
dédié à l'accompagnement de PME et ETI non cotées
proposant des solutions en faveur de la transition
environnementale et de la décarbonation ;
• BFT IM a transformé deux de ses fonds, BFT France Futur ISR
Climat (petites et moyennes valeurs françaises) et BFT Crédit
Opportunités ISR Climat, afin d'intégrer dans la stratégie
d'investissement des contraintes d'alignement au Net Zero.
Amundi s'engage également à aider ses clients à aligner leurs
fonds dédiés et mandats sur la trajectoire Net Zero, en les
guidant dans une compréhension globale de leur exposition au
risque climatique et en fixant des objectifs Net Zero pour aligner
leurs portefeuilles d'investissement sur les objectifs climatiques.
Cela implique une analyse approfondie de leurs portefeuilles
d'investissement, en termes d'exposition aux risques climatiques
tout en définissant des objectifs climatiques sur mesure qui
correspondent à leurs contraintes financières et extra-
financières. Par ailleurs, Amundi met à leur disposition un large
éventail de documents de recherche et d'éducation axés sur le
défi climatique et organise des formations spécifiques sur les
problématiques ESG et Net Zero.
Enfin, avec plus de 35 ETF climatiques alignés sur les objectifs de
l'Accord de Paris, Amundi propose une gamme complète pour
investir dans la transition vers une économie bas carbone quelle
que soit la zone géographique (Monde, Europe, États-Unis ou
marchés émergents). Cette gamme complète de fonds Net Zero illustre le fait que la
stratégie d'Amundi est déjà alignée avec les enjeux du
changement climatique.
Par une veille active, Amundi continuera de faire évoluer sa stratégie
climatique, selon les scénarios scientifiques de référence et en lien
étroit avec les objectifs de ses clients, à la fois en investissant dans les
solutions d'accélération de la transition et en alignant
progressivement ses portefeuilles sur l'objectif de neutralité 2050.
Une politique de formation continue pour l'ensemble de collaborateurs
Amundi accompagne les collaborateurs dans la compréhension et le
déploiement de sa stratégie Climat. À cet effet, Amundi a mis en
place un dispositif de formation et d'accompagnement qui couvre
une grande diversité de sujets permettant de se familiariser avec
l'Investissement responsable en général, et de comprendre le
fonctionnement d'Amundi en tant qu'investisseur responsable. Ces
différents thèmes se présentent sous forme de formations
obligatoires en e-learning, mais aussi sous forme de webinars, vidéos
ou autres supports pédagogiques.
Ce dispositif a été renforcé par le lancement du programme
« Responsible Investment Training ». Lancé fin 2022 et déployé
en 2023, ce programme propose des parcours de formation
dédiés par métier. Les formations obligatoires constituent le
socle commun des parcours. Elles sont enrichies par des
modules dont le contenu et le niveau d'expertise sont adaptés
aux besoins et attentes des métiers concernés, notamment sur
l'environnement règlementaire et les sujets du Climat avec des
modules pour tous les collaborateurs et des modules spécifiques
pour des groupes ciblés.
En outre, Amundi propose depuis 2022 des ateliers « Fresque du
Climat » développés par une ONG qui vulgarise les
connaissances scientifiques afin d'aider à comprendre les causes
et les conséquences du changement climatique. Le déploiement
continue afin de sensibiliser les nouveaux collaborateurs.
(
)
Émissions de l'entreprise (tCO2e)
tCO2 e
Émissions du portefeuille
= Σ Poids de l'émetteur dans le portefeuille couvert (%) x
Chiffres d'affaires
M€ de
 Complémentarité entre la méthodologie Net Zero et la politique d'exclusion ciblée
Amundi a fixé des normes minimales et des politiques
d'exclusion sur des sujets critiques en matière de climat
déclenchant des suivis spécifiques et des procédures d'escalade
lorsque des violations commises par un émetteur sont
identifiées, pouvant conduire à un engagement, à des actions de
vote spécifique (le cas échéant) ou à l'exclusion.
Une politique d'exclusion du charbon thermique
La combustion du charbon est le principal contributeur au
changement climatique induit par l'activité humaine(1). L'élimination
progressive du charbon est primordiale pour parvenir à la
décarbonation de nos économies. C'est la raison pour laquelle
Amundi s'est engagée à éliminer progressivement le charbon
thermique de ses investissements d'ici 2030 dans les pays de l'Union
Européenne et de l'OCDE, et d'ici 2040 dans le reste du monde
En 2016, Amundi a mis en place une politique sectorielle dédiée au
charbon thermique, entraînant l'exclusion de certaines entreprises
et émetteurs. Depuis cette date, Amundi a progressivement
renforcé les règles et les seuils de sa politique sur le charbon
thermique. En cohérence avec les Objectifs de développement
durable des Nations Unies (ODD) et l'Accord de Paris de 2015, cette
stratégie s'appuie sur les recherches et recommandations du
Comité Scientifique du Crédit Agricole qui prend en compte les
scénarios conçus par l'Agence internationale de l'Energie (AIE), le
Climate Analytics report et les Science Based Targets.
Cette politique s'applique à toutes les entreprises dans lesquelles
Amundi investit mais affecte principalement les sociétés minières,
les services publics et sociétés d'infrastructures de transport. Le
périmètre concerné couvre toutes les stratégies de gestion active
et toutes les stratégies ESG de gestion passive, sur lesquelles
Amundi applique une gestion discrétionnaire.
Conformément à notre calendrier d'élimination progressive du
charbon thermique d'ici 2030/2040, les règles et seuils suivants
constituent le point de référence à partir duquel les entreprises sont
estimées trop exposées pour pouvoir sortir du charbon thermique à
un rythme approprié. Lorsque cela est applicable, Amundi exclut :
• les sociétés d'exploitation minières, de services publics et
d'infrastructures de transport, qui développent des projets de
charbon thermique, bénéficiant d'un statut autorisé, et qui
sont en phase de construction ;
• les entreprises dont les projets relatifs au charbon thermique
sont à des stades de développement plus précoces, y compris
les projets annoncés, proposés, avec un statut préautorisé,
font l'objet d'un suivi annuel.
Concernant l'extraction minière, Amundi exclut :
• les entreprises réalisant plus de 20 % de leur chiffre d'affaires
grâce à l'extraction de charbon thermique ;
• les entreprises dont l'extraction annuelle de charbon
thermique est supérieure ou égale à 70 millions de tonnes.
Pour les entreprises jugées trop exposées pour pouvoir sortir du
charbon thermique au rythme approprié, Amundi exclut :
• toutes les entreprises qui génèrent plus de 50 % de leur chiffre
d'affaires de l'extraction du charbon thermique et de la
production d'électricité à partir de charbon thermique ;
• toutes les entreprises qui génèrent entre 20 % et 50 % de leur
chiffre d'affaires de la production d'électricité à base de
charbon thermique et d'extraction de charbon thermique, et
présentant une trajectoire de transition insuffisante (2).
Par ailleurs, Amundi mène des actions d'engagement auprès de
l'ensemble des entreprises détenues en portefeuille qui sont
exposées au charbon thermique (sur la base du chiffre d'affaires)
et qui n'ont pas encore publié de politique de sortie du charbon
thermique cohérente avec le calendrier d'élimination progressive
2030/2040 fixé par Amundi. De plus, pour les entreprises exclues
de l'univers d'investissement ou celles considérées retardataires
au regard de leur politique de charbon thermique, Amundi
applique des mesures d'escalade qui consistent à voter contre la
décharge du conseil ou de la direction ou encore contre la
réélection du président et de certains administrateurs.
Hydrocarbures non-conventionnels (pétrole de schiste, gaz de schiste et sables bitumineux)
L'exploration et la production pétrolière et gazière non
conventionnelles sont exposées à des risques climatiques aiguës
(en raison d'émissions de méthane potentiellement plus élevées
– si elles ne sont pas correctement gérées – pour le pétrole et le
gaz de schiste, et d'une intensité carbone plus élevée pour les
sables bitumineux), des risques environnementaux (utilisation et
contamination de l'eau, sismicité induite et pollution de l'air) et
des risques sociaux (santé publique).
Depuis 2022, Amundi exclut les entreprises dont l'activité liée à
l'exploration et à la production d'hydrocarbures non conventionnels
(couvrant le pétrole de schiste, le gaz de schiste et les sables
bitumineux) représente plus de 30 % du chiffre d'affaires.
Politique de vote et d'engagement sur le climat
Amundi a développé une stratégie cohérente d'investisseur
responsable sur le sujet du climat en articulant notamment des
dialogues actifs avec les entreprises avec une politique de vote
ambitieuse.
(1) Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) Contribution du Groupe de travail I au sixième Rapport d'évaluation - Résumé à l'intention
des décideurs.
(2) Amundi effectue une analyse pour évaluer la qualité du plan d'élimination progressive.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_157
 158_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
Une politique d'engagement active sur le climat
Notre stratégie d'engagement est conçue pour travailler de
manière constructive avec les émetteurs afin de trouver des
options de transition pragmatiques qui concilient impératifs
climatiques et intérêts des investisseurs.
Notre stratégie d'engagement couvre notamment les sujets de
stratégie climatique des entreprises, que ce soit en termes de
transparence et de reporting, de gouvernance de cette stratégie, de
son niveau d'ambition et de son contour, mais également des
moyens dont l'entreprise se dote pour réussir cette transition. Pour
prioriser notre action, nous considérons différents critères dont la
contribution de chaque émetteur à l'intensité carbone des
principaux indices, l'absence d'objectifs ou le niveau d'ambition de
ceux-ci pour les secteurs à forte intensité. Notre expérience nous a
amenés à élargir le champ des secteurs des entreprises avec
lesquelles nous avons ce dialogue actif, traditionnellement centré
sur les secteurs les plus émissifs, aux secteurs aux émissions plus
faibles mais qui sont clients ou fournisseurs de ces secteurs à fortes
émissions. Enfin, l'exposition à des risques ou des activités
comportant des risques particuliers est également un critère de
sélection d'une entreprise pour l'engagement, que ce soit
l'exposition au charbon, le niveau d'émission de méthane ou
l'exposition à une récurrence de risques physiques. L'activité d'engagement est dirigée par l'équipe Recherche ESG,
Engagement et Vote. Amundi engage les entreprises dans lesquelles elle investit ou
investira potentiellement, quel que soit le type de participation
(actions, obligations, etc.). Les émetteurs engagés sont
principalement choisis en fonction de leur niveau d'exposition au
thème de la transition. L'engagement d'Amundi s'étend sur
différents continents et tient compte des réalités locales. L'objectif est
d'avoir le même niveau d'ambition à l'échelle mondiale, mais avec
des attentes graduelles selon les différentes zones géographiques et
la maturité des émetteurs.
Dans le cadre de son plan Ambitions ESG 2025, Amundi a démarré
en 2022 un cycle d'engagement sur les sujets climat avec 1 000
entreprises supplémentaires engagées d'ici 2025. Amundi demande
spécifiquement aux entreprises la publication d'une stratégie
climatique détaillée, fondée sur des indicateurs précis et comportant
des objectifs pour chaque « scope » d'émissions carbone ainsi que
sur les capex (plan d'investissement) correspondants. En 2024,
Amundi a ainsi engagé 512 entreprises supplémentaires sur le sujet
du climat, portant à 1478 le nombre total d'entreprises
supplémentaires engagées sur le sujet depuis le lancement du plan
ambition climat 2025.
Une politique de vote exigeante sur le climat
La politique de vote d'Amundi repose sur la conviction que la
prise en compte des enjeux environnementaux, sociaux, et de
bonne gouvernance par les Conseils d'administration est
essentielle à la bonne gestion d'une entreprise. Amundi entend
pleinement jouer son rôle d'investisseur responsable et se
mobilise ainsi sur le soutien aux résolutions portant sur le climat
ou sur des enjeux sociaux.
La politique de vote est revue annuellement, en s'appuyant sur
les enseignements de la campagne précédente. L'équipe de
Corporate Governance soumet des propositions d'évolution de
leurs pratiques de vote sur les principaux piliers : Droits des
actionnaires, Conseils, Comités et Instances dirigeantes,
Opérations financières, Politiques de rémunération des
dirigeants et Enjeux environnementaux et sociaux. Les
évolutions de la politique sont validées en Comité de Vote.
Nous nous attachons à la responsabilisation des membres des
Conseils d'administration, en n'hésitant pas à cibler des
administrateurs individuels pour la mauvaise gestion des
problématiques qui leur sont dévolues, notamment en ce qui
concerne leur responsabilité de contrôle des sujets
environnementaux. Par ailleurs, nous avons très souvent soutenu
les résolutions d'actionnaires demandant plus de transparence sur
les sujets de transition écologique et énergétique.
Amundi soutient les résolutions d'actionnaires sur les questions
de transition, lorsqu'elles visent à mettre en place une plus
grande transparence sur la stratégie environnementale et
climatique des entreprises. Nous pensons également que
l'adoption de stratégies climatiques par les entreprises est un
facteur critique pour l'investissement dont les actionnaires
doivent être pleinement informés. Ainsi, nous enregistrons 82 %
de votes en faveur des résolutions d'actionnaires portant sur le
climat lors des Assemblées générales des entreprises auxquelles
Amundi a participé en tant qu'investisseur.
Dans le cadre de l'exercice des droits de vote de ses Organismes
de Placement Collectif (OPC), Amundi peut être confrontée à des
situations de conflits d'intérêts. Des mesures de prévention et
de gestion de ce risque ont donc été mises en place. La première
mesure préventive est la définition et la publication de la
politique de vote validée par les instances dirigeantes des
sociétés de gestion du Groupe. La seconde mesure consiste à
soumettre au Comité de Vote, pour validation préalable à
l'Assemblée générale, les propositions de vote des résolutions
relatives à une liste préétablie de sociétés cotées sensibles du
fait de leurs liens avec Amundi. Au-delà de ces émetteurs
préalablement identifiés, l'équipe Corporate Governance soumet
également au Comité de Vote les Assemblées générales pour
lesquelles des conflits d'intérêts potentiels ont été identifiés lors
de l'analyse des résolutions.
Depuis 2022, afin d'exercer au mieux sa responsabilité de
gestionnaire dans l'intérêt exclusif de ses clients, Amundi a
décidé de faire voter la plus grande partie des OPC gérés et ce
quel que soit leur mode de gestion.
 3.2.3.3 Métriques Indicateurs sur les Investissements et le Climat
Intensité carbone des portefeuilles Net Zero (E1-6) (volontaire)
L'intensité carbone est calculée sur nos encours catégorisés
alignement Net Zero (1).
31/12/2024
Intensité carbone des portefeuilles Net Zero sur une année
- 24 %
Dans le tableau ci-dessus, Amundi publie la réduction de
l'intensité carbone des portefeuilles Net Zero sur une année,
à savoir entre fin décembre 2023 et fin décembre 2024. Il
s'agit de la quantité de gaz à effet de serre émise par les
entreprises qui composent ces portefeuilles, rapportée à leur
chiffre d'affaires. Amundi publie par cet indicateur l'effort de
réduction de l'intensité carbone des portefeuilles Net Zero d'une
année sur l'autre.
Amundi publie cet indicateur en intensité, car les émissions
calculées en valeur absolue ne permettent pas de mesurer les
efforts de réduction des émissions au sein de chaque stratégie
d'investissement. En effet, les émissions calculées en valeur
absolue sont dépendantes de la variation des encours sous
gestion de la gamme, la donnée sous-jacente étant le résultat du
produit de l'empreinte carbone multiplié par les encours sous
gestion. Ainsi, si sur une période les encours sous gestion de la
gamme sont en progression, les émissions en valeur absolue
seraient plus importantes que sur la période précédente et ne
reflèteraient pas les efforts de réduction des émissions réalisés
dans chaque stratégie d'investissement. Amundi choisit donc de
publier les émissions de sa gamme alignement Net Zero en
valeur d'intensité de réduction.
Entreprises engagées sur le climat (volontaire)
31/12/2024
Nombre d'entreprises engagées sur le Climat
1 691
Amundi publie dans ce tableau le nombre total d'entreprises
engagées dans un dialogue continu sur le Climat à fin
décembre 2024.
Amundi engage les émetteurs notamment sur le thème de la
transition vers une économie bas carbone (Climat).
Amundi a démarré en 2022 un cycle d'engagement sur les sujets
climat avec 1 000 entreprises supplémentaires engagées d'ici
2025. Amundi demande spécifiquement aux entreprises la
publication d'une stratégie climatique détaillée, fondée sur des
indicateurs précis et comportant des objectifs pour chaque
« scope » d'émissions carbone ainsi que sur les capex (plan
d'investissement) correspondants.
3.2.4 Empreinte environnementale de fonctionnement
3.2.4.1 Stratégie
Ambition L'activité d'Amundi ne génère pas d'impact direct majeur sur l'environnement. Néanmoins consciente que sa position de leader lui
confère un devoir d'exemplarité, Amundi est soucieuse d'appliquer à son propre fonctionnement les principes de transition. Champ d'application
Le périmètre du reporting environnemental couvre la France et
les filiales dont les effectifs sont supérieurs à 100 personnes. En
2024, ce périmètre comprend les entités françaises, Amundi UK,
Amundi Deutschland, Amundi Austria, Amundi Italy, Amundi
Japan, Amundi USA, SABAM (Espagne), Amundi Luxembourg,
Amundi Czech Republic et Amundi Ireland, soit un taux de
couverture de 86 %. Une extrapolation a été faite pour les entités
de moins de 100 collaborateurs.
L'empreinte carbone d'Amundi a été calculée selon le GHG
Protocol (Greenhouse Gas Protocol). Amundi a fait le choix de
calculer ses émissions carbone sur les scopes 1, 2 et 3, qui
correspondent aux émissions directes et indirectes de l'entité. (1) Les encours catégorisés alignement Net Zero représentent environ 250 Mds€ au 31/12/2024. Ce montant est susceptible d'évoluer en raison de la volatilité des
marchés financiers et des variations de la demande des clients.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_159
 160_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
Gestion des Impacts, Risques et Opportunités
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts
Négatifs
Impact négatif de l'empreinte de fonctionnement sur le climat
Opérations propres
3.2.4 Empreinte environnementale de fonctionnement
Impacts négatifs liés aux émissions de gaz à effet de serre et à la consommation de ressources naturelles dans nos opérations propres (atténués grâce au développement de programmes visant à réduire nos émissions)
Indicateurs et objectifs
L'analyse approfondie des émissions de CO2 liées au fonctionnement
du Groupe Amundi a démontré que les trois sources les plus
matérielles étaient : • en direct : les consommations d'énergie et les déplacements
professionnels ;
• en indirect : les achats de biens et services.
En conséquence, Amundi s'est fixé, à horizon 2025, des objectifs de
réduction de ces émissions :
• - 30 % par ETP des émissions de CO2 liées à la consommation
d'énergie (scope 1 et 2) vs 2018 ;
• - 30 % par ETP des émissions de CO2 liées aux déplacements
professionnels en train et en avion (scope 3) vs 2018 ;
• réaliser au moins 35 % de ses achats de biens et services hors
groupe Crédit Agricole auprès de fournisseurs ayant des objectifs
net zéro basés sur la science.
Ces objectifs s'inscrivent en conformité avec les recommandations du
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat
(GIEC), qui préconise une réduction des émissions mondiales de 50 %
d'ici 2030 par rapport aux niveaux préindustriels, afin d'atteindre un
objectif climatique de -1,5 °C à -2 °C. Ainsi, ces cibles de réduction de
30 % ne sont pas seulement une réponse aux recommandations du
GIEC, mais également un engagement d'Amundi à jouer un rôle actif
dans la lutte contre le changement climatique, en prenant des
mesures proactives avant l'échéance de 2030.
Amundi travaillera en 2025 à la mise en place de nouveaux
objectifs dans le cadre de l'élaboration du prochain plan
stratégique moyen terme.
Bilan carbone d'Amundi
L'année 2024 se conclut avec :
• une baisse significative des émissions de CO2 liées à l'énergie,
traduisant les efforts de réduction des consommations et une
transition vers les énergies renouvelables (- 73 % par rapport à
2018) ;
• une baisse des émissions liées aux déplacements
professionnels (- 57 % par rapport à 2018) (1).
Répartition des émissions de GES scopes 1, 2 et 3 par poste (données au 31/12/2024)
(en %)
(1) L'année 2024 montre une stabilisation, après une reprise maîtrisée et souhaitée des déplacements professionnels en 2023. Énergie
Achats
Immobilisations
Déplacements
Déchets et autres
75 %
5 %
16 %
3 %
1 %
8,46 tCO2e/ETP
TéqCO2
TéqCO2 / ETP
Énergie scope 1+2
Déplacements professionnels avion + train
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
3 865 3 745 3 671
2 286 2 324
1 558
2 551
4 834
8 154 8 009
646
1 322
4 389
1 741
0,99
0,95
0,92
0,56
0,48
0,32
0,27
2,84
2,03
0,44
0,16
0,53
1,00
0,90
 3.2.4.2 Plan d'action Climat
Économie d'énergie
Sobriété énergétique
Amundi s'engage à poursuivre les actions entreprises pour
diminuer sa consommation électrique :
• optimisation des températures via des Plans froid et chaud qui
adaptent le chauffage et la climatisation aux conditions
climatiques, tout en assurant le bien-être des collaborateurs ;
• extinction des enseignes lumineuses ;
• suppression de l'eau chaude des espaces cafétéria d'étages et
des blocs sanitaires ;
• limitation de l'éclairage des circulations et espaces partagés ;
• adaptation de la consommation électrique des équipements
bureautiques (ex : coupure effective des PC, mise en veille plus
rapide des imprimantes).
Ces mesures se déclinent dans les différents pays où Amundi est
présent, en conformité avec les réglementations locales. A titre
d'illustration, en Irlande, l'éclairage des bureaux est activé par des
capteurs de mouvement, s'éteignant automatiquement après 30
minutes d'inactivité, tandis que les équipements passent en mode
veille lorsqu'ils ne sont plus utilisés. L'entreprise s'engage
également dans une mise à niveau continue vers des ampoules LED
économes en énergie et utilise des appareils de cuisine classés
selon leur consommation énergétique, tout en augmentant
l'utilisation d'énergie renouvelable grâce à un nouveau contrat
d'électricité. À Hong Kong, des capteurs détectent la consommation
d'énergie, et toutes les ampoules ont été remplacées par des
modèles LED pour réduire la consommation. En République
tchèque, le propriétaire a fixé le chauffage à 21°C, tandis qu'en
Roumanie, la consommation d'électricité est gérée de manière
responsable avec un chauffage à 19°C et une climatisation à 26°C.
De plus, chez SABAM en Espagne, le chauffage est également réglé
à 21°C et la climatisation à 25°C, avec des plages de température
assouplies pour 2024 par rapport à l'année précédente.
Verdissement électricité
Depuis 2016, les principaux immeubles parisiens sont alimentés en
énergie électrique provenant à 100 % d'énergies renouvelables,
essentiellement d'origine hydraulique.
D'autres pays, comme l'Allemagne et l'Autriche, utilisent depuis
plusieurs années de l'électricité 100 % verte. Au Japon, l'électricité
est aussi 100 % verte depuis 2022. En Espagne, au sein de SABAM,
25 % de l'énergie est produite par des panneaux photovoltaïques.
Certification environnementale des immeubles
Le siège social d'Amundi, 91, boulevard Pasteur à Paris, respecte
les normes environnementales. Il est labellisé BBC(1) Effinergie,
certifié HQE Exploitation(2) et BREEAM(3).
En 2019, Amundi a engagé, pour un cycle de 5 ans, le renouvellement
complet de la certification HQE Bâtiments Tertiaires en Exploitation,
délivré par un organisme externe (Certivéa). Grâce à la mise en œuvre
d'actions régulières d'amélioration, Amundi a obtenu le niveau
maximal « Exceptionnel » sur les axes Gestion et Utilisation Durable.
À Paris, le projet de rénovation des bureaux intègre des objectifs
pour rendre les immeubles plus respectueux de l'environnement. En Autriche, Amundi a de nouveau obtenu la certification du label
OekoWin, qui promeut l'utilisation efficace des ressources, la
gestion des déchets et la sensibilisation, tandis qu'en Irlande, un
partenariat a été établi avec le propriétaire du bâtiment de bureau
pour élaborer un plan d'amélioration énergétique en 2023, visant
à atteindre une note BER de B1 et à obtenir la certification LEED
Gold ID & C, avec un programme de travaux en cours.
Démarche d'amélioration continue
Conformément à la réglementation, les bâtiments parisiens
d'Amundi font l'objet d'audits énergétiques externes réguliers.
Le dernier audit a été réalisé en 2023. Amundi poursuit les
actions engagées depuis 2015 par la conduite et le pilotage
améliorés des installations techniques, la réduction des plages
horaires de fonctionnement des CTA (centrale de traitement
d'air), le remplacement des éclairages par des LED, et la mise en
place des contacts de fenêtres permettant de couper les ventilo-
convecteurs en cas d'ouverture.
Une démarche d'amélioration de l'efficacité énergétique des
sites est également en cours dans toutes les entités
internationales, en privilégiant les appareils électriques basse
consommation et en optimisant les systèmes d'éclairages, de
chauffage et de climatisation automatisés. Depuis 2022,
plusieurs entités dont l'Autriche, l'Irlande, l'Allemagne et le
Royaume-Uni poursuivent leurs actions pour généraliser
l'utilisation de LED et systématiser l'installation de détecteurs de
présence. L'ensemble des entités bénéficie également d'un
système d'allumage et d'arrêt automatique des ordinateurs.
Déplacements
Suite à une reprise maîtrisée et souhaitée des déplacements
professionnels en 2023, l'année 2024 montre une stabilisation.
La politique de déplacements d'Amundi, applicable à l'ensemble
de ses entités dans le monde, témoigne de sa volonté de réduire
ses émissions de CO2. Elle impose notamment l'autorisation
préalable d'un membre de la Direction pour les déplacements à
l'étranger, le rail obligatoire pour les trajets de moins de trois
heures et la catégorisation des véhicules de location en fonction
du nombre de voyageurs.
D'ici 2025, l'entreprise poursuivra ses efforts de réduction de son
empreinte carbone pour atteindre 30 % par salarié les émissions
liées aux déplacements professionnels (scope 3) par rapport à
l'année de référence 2018.
En 2023, un outil de pilotage des émissions de carbone liées aux
déplacements professionnels a été mis à la disposition des
managers afin de faciliter le suivi de la réalisation de cet objectif.
(1) BBC : Bâtiment Basse Consommation.
(2) Haute Qualité Environnementale. Pour plus d'informations sur la certification : https://www.certivea.fr/offres/certification-nf-hqebatiments-tertiaires-neuf-ou-renovation.
(3) Building Research Establishment Environmental Assessment Method.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_161
 162_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
Amundi incite également ses collaborateurs à réduire leurs
émissions lors de leurs trajets domicile-travail. Elle les encourage
à privilégier l'usage des transports en commun en contribuant à
la prise en charge des frais de transport et en donnant l'accès à
des locaux à vélos dans plusieurs pays. En France, Amundi prend à sa charge 90 % des frais de transport
en commun (ex. : carte Navigo ou carte Vélib'). Dans les pays
nordiques, seules des voitures électriques sont utilisées. Et, au
Luxembourg, la politique automobile limite les voitures de
fonction aux émissions ne dépassant pas 150 g de CO2 par km.
Pilotage de l'empreinte environnementale directe avec la plateforme GreenWay
Le groupe Crédit Agricole a déployé depuis 2021 une plateforme de
production d'informations extra-financières, nommée Greenway.
Cet outil qui assure, entre autres, le suivi des indicateurs
d'empreinte environnementale directe, sert à piloter la trajectoire
de réduction des émissions de CO2. Il calcule et restitue des
indicateurs clés, quantifiés, transparents et auditables.
Sensibilisation des collaborateurs
Amundi s'engage à sensibiliser ses collaborateurs aux enjeux
environnementaux et soutient de nombreuses initiatives
mondiales et locales dans lesquelles ils s'engagent pour réduire
les impacts environnementaux.
Initiative « Go Green »
En France comme à l'international, Amundi mène des actions
régulières d'incitation aux écogestes (guide du numérique
responsable, journées de sensibilisation, etc.). Tous les nouveaux
arrivants disposent d'une Welcome box écoresponsable composée
de couverts recyclés et d'un gobelet éco-responsable afin d'éliminer
le plastique. Cet ensemble remis au salarié est préparé par ESAT (1).
Les actions Go-Green ont permis de supprimer les gobelets en plastique
des machines à café ainsi que les couverts en plastique mais également
de supprimer les imprimantes individuelles ou de sensibiliser à
l'impression responsable, au tri et à la réduction des déchets.
Ecogestes
La participation des collaborateurs aux écogestes s'enrichit
chaque année de nouvelles initiatives :
• dans ses filiales, Amundi s'engage à sensibiliser ses équipes à
l'importance de l'action environnementale à travers diverses
initiatives. En Autriche, la semaine du climat (du 21 au 25
octobre 2024), a mis l'accent sur la biodiversité, avec des
ateliers animés par des collaborateurs et des experts externes,
des sorties sur le terrain et des quiz pour encourager
l'engagement des salariés. D'autre part, en France, CPRAM a
organisé un atelier Fresque de la biodiversité, offrant trois
sessions au quatrième trimestre 2024 pour tous les salariés ;
• un guide du numérique responsable est à disposition de tous
les collaborateurs depuis 2023 ;
• en avril 2024, des collaborateurs d'Amundi Hongrie ont
participé à la plantation d'arbustes dans un jardin d'enfants ;
• la promotion des moyens de déplacement écoresponsables
comme par exemple au Luxembourg, en Allemagne, en
Irlande et mise en place du Forfait Mobilité Durable en France.
Autres actions pour réduire l'empreinte environnementale
Consommation responsable du papier
Amundi mène, en France comme à l'international, des actions
visant à réduire la consommation, généraliser l'utilisation de
papier écoresponsable et recycler le papier usagé :
• la bureautique fait l'objet de mesures spécifiques. En France, les
factures sont dématérialisées. Partout, les imprimantes sont
paramétrées par défaut pour imprimer en noir et blanc et recto
verso. Les impressions ne peuvent s'effectuer qu'avec un badge. Les
ramettes de papier sont labellisées et leur grammage a été réduit ;
• les documents sont de plus en plus dématérialisés. Lorsqu'ils
doivent être imprimés, les supports de communication le sont
sur du papier certifié. Les imprimeurs retenus sont labellisés
Imprim'Vert ;
• en matière d'éditique, Amundi-ESR, la filiale de tenue de
comptes en épargne salariale, a poursuivi ses actions de
réduction de sa consommation de papier ;
• enfin, plusieurs initiatives ont été lancées afin de réduire la
consommation de papier ou d'augmenter l'usage du papier
recyclé. Au siège de Paris, la bascule des abonnements aux
journaux et magazines vers leur version numérique se poursuit.
À l'international, plusieurs entités poursuivent également leurs
efforts de dématérialisation : création de signature électronique
en Italie, digitalisation des supports de réunion et des
rapports. Au Royaume-Uni, tout le papier utilisé est recyclé et
entièrement certifié. En Autriche, les publications d'entreprise
sont désormais distribuées sans papier via des QR codes.
Gestion responsable des déchets
Amundi mène des initiatives de gestion responsable des déchets
depuis plusieurs années et a mis en place en France, dès 2013, le
tri sélectif par apport volontaire en bornes collectives. En 2024,
Amundi a réduit sa production de déchets de plus de 4 tonnes en
France, par rapport à 2023. De plus, dans les immeubles
parisiens, la proportion de déchets recyclables par rapport à la
totalité des déchets générés a augmenté de 20 %. Au total, 85 %
des déchets générés ont été recyclés ou valorisés en 2024. Les déchets recyclables (papier, gobelets et bouteilles en
plastique, canettes, consommables d'imprimante, piles et
batteries, et déchets d'équipements électriques et électroniques
– DEEE) sont pris en charge par CEDRE, un atelier protégé
employant des personnes en situation de handicap. Chaque année, Amundi s'efforce d'intégrer davantage de
matières recyclables dans sa chaîne de tri. Ce sont aujourd'hui
quelques 10 flux de tri de déchets qui ont été mis en place dans
les immeubles parisiens.
Amundi met également en place des pratiques responsables en
matière de gestion des déchets et de recyclage dans ses bureaux
internationaux. À Munich, en Allemagne, 60 % des déchets
collectés sont recyclés, tandis que 40 % sont valorisés pour
produire de l'électricité et du chauffage urbain.
(1) ESAT : Établissement et Service d'Aide par le Travail
 Politique Green IT
Amundi accorde une attention particulière à l'impact
environnemental de son système d'information et le réduit en
actionnant plusieurs leviers dont l'optimisation du matériel, l'usage
et la mise en place de solutions innovantes. Les volumes
d'équipement sont optimisés. Ainsi, en 2024, Amundi a retiré en
France au moins 110 ordinateurs en doublon, et plus de 510
matériels ont été réparés, soit par le constructeur, soit directement.
La consommation électrique est maîtrisée : l'intégralité des
équipements destinés aux utilisateurs (écrans, postes, téléphones,
imprimantes) est aux normes et standards internationaux
d'économie d'énergie. De même, les équipements informatiques
achetés sont certifiés TCO. Ce label distingue le matériel électronique
de bonne qualité, peu consommateur d'énergie et réduisant les
risques pour l'environnement et la santé. Les ordinateurs individuels,
les imprimantes collectives, et tous les équipements qui peuvent
l'être sont éteints la nuit. Les habitudes d'achats évoluent : plus de
460 matériels ont été réparés et la durée de vie des ordinateurs
portables a été allongée à cinq ans, celle des ordinateurs fixes à six
ans, celle des écrans à sept /dix ans et celle des smartphones à
quatre ans. Enfin, 203 e-SIM supplémentaires ont été déployées en
France sur des téléphones mobiles personnels afin d'éviter de
remplacer des appareils physiques. Ces initiatives sont déclinées dans
les pays, comme par exemple à Hong Kong où tous les ordinateurs
fixes ont été remplacés par des portables et l'extinction automatique
des appareils le soir en Roumanie, comme c'est déjà le cas à Paris.
Le recyclage est privilégié en fin de vie : tous les équipements
informatiques bureautiques (postes de travail, imprimantes,
micro-ordinateurs portables, petits matériels…) sont recyclés
auprès du prestataire ATF GAIA, entreprise certifiée D3E(1) qui a
signé un accord avec le groupe Crédit Agricole. Les matériels ne
pouvant être revendus sont systématiquement envoyés à un
partenaire certifié. Amundi recycle également son parc de
cartouches usagées.
Le développement du parc applicatif et de l'usage du cloud est
maîtrisé : croissance limitée du nombre d'applications (y compris
lors des opérations d'intégration), utilisation principalement de
l'open source, mise en place de l'approche FinOps pour
optimiser les ressources i-cloud par exemple.
Enfin Amundi met en œuvre des solutions innovantes pour
améliorer l'efficacité énergétique : la nouvelle génération de
datacenters a permis d'améliorer l'efficacité énergétique
notamment en créant des couloirs froids réduisant la
consommation des climatisations. Amundi suit l'amélioration de
l'indicateur d'efficacité énergétique ou PUE (Power Usage
effectiveness), c'est-à-dire le rapport entre la consommation des
serveurs et la consommation pour les climatisations ; par
exemple le PUE du datacenter de Clichy est passé de 2,12 en
2022 à 1,59 en 2024.
3.2.4.3 Métriques
Consommation d'énergie et mix énergétique (E1-5-AR-34-T1)
Consommation d'énergie et mix énergétique
31/12/2024
Consommation de combustible provenant du charbon et des produits à base de charbon (en MWh)
0
Consommation de combustible provenant du pétrole brut et de produits pétroliers (en MWh)
0
Consommation de combustible provenant du gaz naturel (en MWh)
569
Consommation de combustible provenant d'autres sources fossiles (en MWh)
1 296
Consommation d'électricité, de chaleur, de vapeur et de froid achetés ou acquis à partir de sources fossiles (en MWh)
3 345
CONSOMMATION TOTALE D'ÉNERGIE FOSSILE (en MWh)
5 209
Part des sources fossiles dans la consommation totale d'énergie (en %)
30 %
Consommation provenant de sources nucléaires (en MWh)
0
Part de la consommation provenant de sources nucléaires dans la consommation totale d'énergie (en %)
0 %
Consommation de combustible provenant de sources renouvelables, y compris de la biomasse (comprenant également des déchets industriels et municipaux d'origine biologique, du biogaz, de l'hydrogène renouvelable, etc.) (en MWh)
0
Consommation d'électricité, de chaleur, de vapeur et de froid achetés ou acquis à partir de sources renouvelables (en MWh)
12 364
Consommation d'énergie renouvelable non combustible autoproduite (en MWh)
0
CONSOMMATION TOTALE D'ÉNERGIE RENOUVELABLE (en MWh)
12 364
Part des sources renouvelables dans la consommation totale d'énergie (en %)
70 %
Part en électricité verte (en %) (volontaire)
79 %
CONSOMMATION TOTALE D'ÉNERGIE (en MWh)
17 574
Les deux indicateurs, à savoir la « Part des sources renouvelables
dans la consommation totale d'énergie (en %) » et la « Part en
électricité verte (en %) (volontaire) », mesurent l'utilisation des
énergies renouvelables, mais ils se distinguent par leur portée. La part
des sources renouvelables dans la consommation totale d'énergie
inclut l'ensemble de la consommation d'énergie, englobant
l'électricité, ainsi que la consommation de combustibles fossiles, tels
que le gaz naturel. En revanche, la part en électricité verte se
concentre exclusivement sur la consommation d'électricité. Ainsi, le
premier indicateur offre une vue d'ensemble de l'utilisation des
énergies renouvelables dans le mix énergétique total, tandis que le
second se limite spécifiquement à l'électricité d'origine renouvelable.
(1) D3E = DEEE : Déchets d'Équipements Électriques et Électroniques.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_163
 164_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
Émissions brutes de GES de scopes 1, 2, 3 et émissions totales de GES par ETP (E1-6-AR-48-T1)
Année de référence
2024
2025
2030
2050
Cible annuelle en % / Année de
 référence
ÉMISSIONS DE GES DE SCOPE 1
Émissions brutes de GES de scope 1 Émissions (teqCO2)
0,11
Pourcentage d'émissions de GES de scope 1 résultant des systèmes d'échange de quotas d'émission réglementés (en %)
0 %
ÉMISSIONS DE GES DE SCOPE 2
Émissions brutes de GES de scope 2 fondées sur la localisation (teqCO2)
0,24
Émissions brutes de GES de scope 2 fondées sur le marché (teqCO2)
0,23
ÉMISSIONS SIGNIFICATIVES DE GES DE SCOPE 3
Émissions totales brutes indirectes de GES (scope 3) (teqCO2)
0,87
1 Biens et services achetés
[Sous-catégorie facultative: Services d'informatique en nuage et de centre de données]
2 Biens d'investissement
3 Activités relevant des secteurs des combustibles et de l'énergie (non incluses dans les scopes 1 et 2)
4 Transport et distribution en amont
5 Déchets produits lors de l'exploitation
6 Voyages d'affaires
0,87
7 Déplacements domicile-travail des salariés
8 Actifs loués en amont
9 Acheminement en aval
10 Transformation des produits vendus
11 Utilisation des produits vendus
12 Traitement en fin de vie des produits vendus
13 Actifs loués en aval
14 Franchises
15 Investissements
ÉMISSIONS TOTALES DE GES
Émissions totales de GES (fondées sur la localisation) (teqCO2)
1,22
Émissions totales de GES (fondées sur le marché) (teqCO2)
1,21
Le tableau présente les émissions de gaz à effet de serre (GES)
d'Amundi ventilées par scope 1, 2 et 3. Le bilan carbone complet
d'Amundi est présenté dans la section 3.2.4.1 Stratégie. Amundi n'inclut pas dans son bilan carbone les investissements
pour compte de tiers. En effet, Amundi se réfère au GHG
Protocol qui considère les émissions résultant des sources de
financement direct des entreprises sous la forme de capitaux
propres, de dettes et de financement de projets. Le calcul sur les
autres types d'activités est facultatif à ce stade, notamment sur
les activités d'investissement et de gestion d'actifs.
 Publication des émissions de GES sur le périmètre des opérations propres
Dans le cadre de son engagement pour la durabilité et la
transparence, Amundi choisit de publier ses émissions de gaz à
effet de serre (GES) selon les catégories de scope 1, 2 et 3,
uniquement en termes d'intensité par Équivalent Temps Plein
(ETP) plutôt qu'en valeur absolue.
La publication des émissions en intensité par ETP permet de
mieux contextualiser les performances environnementales
d'Amundi par rapport à sa taille et à son activité. En mesurant les
émissions par ETP, il devient possible d'évaluer les efforts de
réduction des émissions tout en tenant compte de la croissance
de l'entreprise (organique et externe).
Méthodologie de calcul des émissions brutes de GES des opérations propres
L'empreinte carbone d'Amundi a été calculée selon le GHG Protocol
(Greenhouse Gas Protocol). Les données ont été collectées pour toute
entité du Groupe Amundi comptant plus de 100 collaborateurs, soit
un taux de couverture de 86 %. Une extrapolation des données a été
faite pour les entités de moins de 100 collaborateurs.
Les données sont collectées sur une année glissante du 1er
novembre 2023 au 31 octobre 2024 afin de permettre la production
du Rapport de durabilité dans les délais impartis. Pour les émissions
de GES des postes « 2 Biens d'investissement » et « 7 Déplacements
domicile-travail des salariés », une estimation des données a été
réalisée sur la base des données collectées au 31/12/2023.
Les bases de référence n'ont pas été recalculées depuis leur
définition et correspondent ainsi au périmètre Amundi de 2018
uniquement sur les postes « Energie scopes 1 et 2 » à savoir 1,00
tonne équivalent de CO2 par ETP et « Déplacements
professionnels », soit 2,10 tonnes équivalent de CO2 par ETP. Les
émissions de CO2 par ETP liées au poste « Énergie scopes 1 et 2 »
n'ont pas été incluses dans le tableau ci-dessus, en raison de
l'impossibilité de séparer les données des scopes 1 et 2.
3.2.5 Taxonomie européenne
Contexte règlementaire
En mars 2018 la Commission européenne a lancé un plan
d'action intitulé « Financer la croissance durable », dont l'un des
objectifs était d'obtenir des définitions communes au sein de
l'Union européenne pour assurer la comparabilité des
informations publiées.
C'est dans la continuité de ces travaux que la Commission
européenne a défini la Taxonomie EU, qui donne une définition
de ce qu'est une activité durable. Les principaux éléments de
cette taxonomie sont repris dans le Règlement taxonomie UE
2020/852 publié le 6 juin 2020. L'article 8 du Règlement prévoit
la publication d'indicateurs pour mesurer la contribution des
entreprises aux 6 objectifs environnementaux :
• les indicateurs et les modalités de publication sont définis dans
l'acte délégué du 6 juillet 2021 ;
• le Règlement Taxonomie s'applique depuis l'arrêté du 31
décembre 2022 aux entreprises assujetties à la NFRD, puis à la
CSRD dès l'arrêté du 31 décembre 2024 ;
• les gestionnaires d'actifs publient le modèle standard pour
les publications d'informations en vertu de l'article 8 du
règlement (UE) 2020/852 (gestionnaires d'actifs).
Selon les critères du Règlement Taxonomie, un actif est
considéré comme durable si celui-ci contribue à au moins l'un
des 6 objectifs environnementaux suivants :
• l'atténuation du changement climatique (CCM) ;
• l'adaptation au changement climatique (CCA) ;
• l'utilisation durable et la protection de l'eau et des ressources
marines (WTR) ;
• la transition vers une économie circulaire (CE) ;
• la prévention et le contrôle de la pollution (PPC) ;
• la protection et la restauration de la biodiversité et des
écosystèmes (BIO).
Pour ce premier exercice du 31 décembre 2024, Amundi est
soumise à la CSRD et doit désormais se conformer aux
exigences de l'article 8 du Règlement Taxonomie.
Méthodologie et périmètre de publication
Amundi s'appuie sur les données externes d'éligibilité et d'alignement
à la taxonomie des émetteurs, dont la source est MSCI, pour évaluer la
conformité de ses actifs sous gestion (AUM) avec la taxonomie
européenne. L'alignement à la taxonomie est calculé en utilisant les
ratios d'alignement publiés par les émetteurs auprès des fournisseurs
de données (informations sur la part de leurs activités considérées
comme durables selon les critères établis par le Règlement Taxonomie
-source MSCI). En ce qui concerne l'alignement des green bonds,
Amundi s'appuie sur des analyses internes, sur la base des données
d'alignement communiquées par les émetteurs.
Amundi publie à la fois :
• un indicateur clé de performance (ICP) d'alignement des AUM à la
taxonomie, sur la base des chiffres d'affaires verts des émetteurs ;
• un indicateur clé de performance (ICP) d'alignement des AUM à
la taxonomie, sur la base des CAPEX (Capital expenditures,
Dépenses d'investissement) vertes des émetteurs.
Pour le calcul de ces deux indicateurs Amundi a exclu du
numérateur les instruments liés à des émetteurs souverains et
supranationaux, ainsi que les délégations entrantes, conformément
aux exigences du projet de communication de la Commission
européenne du 21 décembre 2023, dédié aux entreprises
financières sur l'interprétation et la mise en œuvre de certaines
dispositions de l'acte délégué du 6 juillet 2021 relatif à la publication
des informations en vertu de l'article 8 du règlement de l'Union
européenne sur la taxonomie. Cette communication a été publiée
officiellement dans le Journal officiel de l'Union européenne le 8
novembre 2024. Amundi exclut du dénominateur des indicateurs le
périmètre des entreprises associées minoritaires (en Chine, Corée,
Inde et Maroc), les émetteurs souverains et supranationaux et les
délégations entrantes conformément au point ci-dessus.
Concernant la publication de l'alignement sur les quatre derniers
objectifs environnementaux (WTR, CE, PPC, BIO), le Règlement
délégué 2023/2486 sur l'environnement et l'alignement sur les
quatre nouveaux objectifs environnementaux, précise que l'exigence
de publication entre en vigueur pour les entreprises financières à
partir du 1er janvier 2026.
3
Les engagements d'Amundi
Changement climatique (ESRS E1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_165
 166_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Modèle standard pour les publications d'informations en vertu de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (gestionnaires d'actifs)
Les données externes d'alignement sont fournies par MSCI, responsable de la qualité des données. Elles sont disponibles à hauteur de
24 % pour l'indicateur chiffre d'affaires et 14 % pour l'indicateur CAPEX, des actifs totaux du dénominateur (actifs sous gestion). Les
indicateurs de ventilation du numérateur et du dénominateur sont présentés en annexe du présent document.
Indicateur clé de performance (ICP)
%
Indicateur clé de performance (ICP)
En millions
d'euros
Valeur moyenne pondérée de tous les investissements qui sont destinés à financer des activités économiques alignées sur la taxonomie ou sont associés à de telles activités, par rapport
à la valeur totale des actifs couverts par l'ICP, avec les pondérations suivantes pour les investissements dans les entreprises concernées :
Sur la base du chiffre d'affaires
3,06 %
Valeur moyenne pondérée de tous les investissements qui sont destinés à financer des activités économiques alignées sur la taxonomie ou sont associés à de telles activités, avec les pondérations suivantes pour les investissements dans les entreprises concernées :
Sur la base du chiffre d'affaires
46 177
Sur la base des CapEx
4,12 %
Sur la base des CapEx
62 236
Pourcentage d'actifs couverts par l'ICP par rapport au total
des investissements (total des AuM). À l'exclusion des investissements dans des entités souveraines. Ratio de couverture :
67,39 %
Valeur monétaire des actifs couverts par l'ICP. À l'exclusion des investissements dans des entités souveraines.
Couverture :
1 509 587
3.3 Employeur responsable (ESRS S1)
3.3.1 Stratégie
3.3.1.1 Ambition
En tant qu'employeur responsable, en cohérence avec le Projet
Humain de Crédit-Agricole S.A., Amundi accompagne ces
transformations, soutient les objectifs et la stratégie d'Amundi
en appuyant sa démarche sur :
• sa culture qui, en un peu plus de dix ans, a vu l'émergence d'une
entreprise française, à la culture européenne devenir un leader
mondial de la gestion d'actifs présent dans plus de 35 pays ;
• ses quatre valeurs fondamentales : le courage, l'esprit
d'équipe, l'entrepreneuriat et la solidarité, qui irriguent les
comportements individuels et collectifs ;
• quatre grands principes :
• un projet tourné vers le développement et l'accroissement
de nos actions dans l'Investissement responsable adossé à
des pratiques ESG ambitieuses et novatrices, piliers de
l'entreprise depuis sa création,
• un investissement en direction des collaborateurs sur le
long-terme,
• la promotion d'un environnement de travail et d'une
culture managériale favorisant le développement individuel
et collectif, la bienveillance et combinant la qualité de vie au
travail et l'efficacité,
• la contribution à l'égalité des chances qui consiste pour Amundi
à recruter et promouvoir des collaborateurs qui, par leur
professionnalisme et leur diversité, sont le moteur essentiel du
développement de l'entreprise ; mais aussi à mener des actions
spécifiques pour lever les freins, dans une logique d'inclusion ;
• des politiques de ressources humaines qui soutiennent cette
culture et dont cinq ont été jugées matérielles pour Amundi.
Elles s'articulent autour des thèmes : • développement du capital humain,
• performance et rémunérations,
• environnement de travail,
• égalité, diversité et l'inclusion,
• dialogue social et participation des salariés ;
• un dialogue nourri avec les parties prenantes, notamment :
• les instances représentatives du personnel car Amundi a la
conviction que le dialogue social et la participation des
salariés encouragent la prise d'initiative, favorisent la
cohésion et cultivent l'engagement, qui sont indispensables
au développement de l'entreprise,
• les collaborateurs à qui Amundi propose une action
individuelle et collective qui a du sens, une organisation de
travail qui favorise la mise en responsabilité et le collectif,
• les candidats pour lesquels Amundi garantit impartialité et
rigueur dans les processus de recrutement et propose une
projection dans un groupe international offrant de
nombreuses opportunités pour participer au financement
d'une transition juste et respectueuse de l'environnement,
• des acteurs de la société civile avec lesquels des
partenariats sont établis : école et universités, initiatives
inter-entreprises et associations.
 3.3.1.2 Champ d'application des politiques de ressources humaines
Les politiques de ressources humaines reposent sur des principes
communs qui sous-tendent les actions menées par Amundi et les
acteurs impliqués dans leur déploiement. Elles se déclinent à tous
les niveaux de l'organisation pour porter et déployer les
engagements et se conforment aux lois et réglementations
nationales. Elles peuvent être adaptées localement par les entités
dans les pays dans le respect de leurs cultures.
Les politiques de ressources humaines s'appliquent à Amundi et ses
filiales en France et à l'international. A l'exemption des entreprises
associées (1) qui sont mises en équivalence dans le périmètre de
consolidation des états financiers. Amundi ne disposant pas du
contrôle opérationnel sur ces entreprises associées (détenues à
hauteur de ~ 30 %), elles ont été exclues du périmètre.
Les indicateurs présentés à la section 3.3.3 Métriques, sont
calculés hors entité aixigo, acquise le 7 novembre 2024.
3.3.1.3 Gestion des Impacts, Risques et Opportunités
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts Positifs
Impact positif sur les collaborateurs grâce à une bonne gestion des talents et la mise en place d'initiatives de développement des
compétences Opérations propres
3.3.2.1 Développement du capital humain
Impact positif sur la santé/sécurité des collaborateurs grâce à des initiatives volontaristes de bien-être au travail
3.3.2.3 Environnement de travail
Impact positif sur les salariés en cas de pratiques de protection sociale mieux disantes que les pratiques légales
3.3.2.3 Environnement de travail
Impact positif sur les droits des collaborateurs en matière de liberté d'association et de négociations collectives en cas de pratiques volontaristes
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.1 Développement du capital humain
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Risques
Risques sur l'attractivité, la rétention et l'engagement des collaborateurs liés aux rémunérations et aux avantages accordés aux salariés
Opérations propres
3.3.2.2 Performance et rémunérations
Risque d'image et de réputation en cas de mise en danger de la santé, de la sécurité des collaborateurs ou du non-respect des droits humains
3.3.2.3 Environnement de travail
Risque d'image et de réputation en interne et en externe à cause de pratiques inadéquates en termes de diversité, d'inclusion et de discrimination
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
Risques liés à la non-connaissance des caractéristiques des salariés, entraînant une gestion inefficace des ressources humaines et des difficultés à répondre aux obligations réglementaires de reporting
3.3.2.1 Développement du capital humain
Risque d'image ou de diminution de la performance globale du Groupe due à un climat / dialogue social dégradé
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Opportunités
Opportunité d'améliorer son attractivité grâce à des pratiques ESG volontaristes et novatrices
Opérations propres
3.3.2.1 Développement du capital humain
3.3.2.2 Performance et rémunérations
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion (ED&I)
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
Opportunité d'augmenter sa performance globale, rétention des collaborateurs, grâce à l'accompagnement des carrières et de développement des compétences
3.3.2.1 Développement du capital humain
Opportunité d'accroître l'engagement des collaborateurs grâce à une confiance notable dans la gouvernance du groupe
3.3.2.5 Dialogue social et engagement des salariés
(1) Entreprises associées en Chine, Corée, Inde et Maroc.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_167
 168_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
3.3.1.4 Gouvernance
Les politiques de ressources humaines d'Amundi qui
accompagnent la stratégie de l'entreprise sont pilotées et mises
en œuvre sous la responsabilité de la direction des ressources
humaines dont la directrice est membre du General
Management Committee, du Comité exécutif d'Amundi et
membre du Comité des DRH de Crédit Agricole S.A.
Elle s'appuie sur : • des équipes de gestionnaires de ressources humaines ajustées
à l'organisation métier de l'entreprise. Ces équipes sont
réparties dans 8 divisions ;
• des DRH pays dans les entités les plus importantes ;
• des directions fonctionnelles transverses : Développement RH,
Rémunération globale et mobilité internationale, Relations
sociales, Transformation, Administration RH ;
• une coordination assurée par un Secrétariat Général
ressources humaines.
La gouvernance de la fonction RH s'articule autour de 3
instances principales qui se réunissent à un rythme hebdomadaire : • l'Exécutive Committee (EXCO) RH en charge de toutes les
questions relatives aux ressources humaines ainsi que de
définir et piloter les projets prioritaires. Il est composé des
directeurs et directrices fonctionnels ;
• le HR Management Committee qui partage, met en œuvre la
stratégie ressources humaines en lien avec la vision de l'entreprise
et réalise les projets clés. Il réunit les fonctions ressources humaines
(direction, pays et fonctions) au niveau international ;
• le Stand up call Manager RH qui veille à la cohérence du
fonctionnement de l'organisation des ressources humaines
pour la France.
Par ailleurs, un Comité mobilité RH bi-mensuel a pour rôle de
mettre en œuvre le processus et de suivre les mobilités.
3.3.1.5 Évolution de l'emploi en 2024
La politique de l'emploi d'Amundi soutient la stratégie de
l'entreprise.
Amundi adapte ses effectifs à ses enjeux de développement et
de productivité. Les effectifs internes sont privilégiés, permettant
un investissement de long terme dans les Ressources Humaines
de l'entreprise. La politique de l'emploi d'Amundi favorise le
développement des compétences des collaborateurs et le
maintien dans la durée de leur employabilité.
Amundi poursuit ses efforts de rationalisation dans une
recherche permanente d'efficacité opérationnelle et
accompagne le développement des métiers.
À fin décembre 2024, Amundi totalisait 5 626 équivalents temps
plein (ETP) internes (1), soit une augmentation nette de + 224 ETP
depuis fin 2023 résultant : • de nos opportunités de croissance externe, avec l'acquisition du
spécialiste de la multi-gestion en actifs privés Alpha Associates,
finalisée en avril 2024 (effet net de + 46 ETP), et du développement
de notre offre de solutions et services technologiques (+ 115 ETP) ;
• de la poursuite des investissements dans nos axes
stratégiques de développement (+ 57 ETP), notamment sur les
solutions d'épargne intégrées en Europe et en Asie, la gestion
passive et l'épargne salariale et retraite ; le renforcement de
nos fonctions supports et de contrôle (+ 80 ETP) ;
• des efforts continus de productivité et de simplification
aboutissant à - 74 synergies, réparties sur la plupart des
métiers et géographie, et réalisées sans départ forcé en
mettant l'accent sur la mobilité interne.
Le taux de démission des salariés permanents s'élève à 2,7 %
pour le groupe Amundi. La marque employeur d'Amundi a
encouragé le recrutement : les jeunes de moins de 30 ans
représentaient 34,4 % des nouvelles embauches.
3.3.2 Politiques
3.3.2.1 Développement du capital humain
Principes et ambition
La politique de l'emploi d'Amundi soutient la stratégie de
l'entreprise. Amundi adapte ses effectifs à ses enjeux de
développement et de productivité. Les effectifs internes sont
privilégiés. Le développement des compétences des
collaborateurs contribue au maintien dans la durée de leur
employabilité permettant ainsi un investissement de long terme
dans les ressources humaines de l'entreprise. Chaque individu étant talentueux, la politique de développement
du capital humain vise, pour chaque collaborateur, à soutenir :
• le développement de ses compétences en ligne avec les
objectifs d'Amundi ;
• le développement de son potentiel pour enrichir sa carrière ;
• la coopération avec l'ensemble de l'entreprise ;
• la progression dans le respect des valeurs et de la culture d'Amundi.
Dans ce cadre, la mobilité interne professionnelle et la formation
sont des leviers essentiels de l'adaptation de l'emploi. L'ancienneté
est un atout qui permet notamment une intégration harmonieuse
des personnes lors des opérations de croissance externe.
(1) Hors acquisition aixigo (136 ETP internes), leader européen de la Wealth Tech, réalisée le 14 novembre 2024 et permettant de compléter la plateforme ALTO Wealth
& Distribution avec une offre modulaire reconnue dans l'industrie.
 Champ d'application
Les principes de la politique d'emploi s'appliquent en France et à
l'international, leur mise en œuvre étant déclinée localement. Cadres et références
• L'accord de gestion prévisionnelle de l'emploi et des
compétences du groupe Crédit Agricole S.A de 2012, applicable
à l'ensemble de ses filiales incluant Amundi, poursuit un objectif
de renforcement, mutualisation et coordination des actions
relatives à la gestion de l'emploi et au développement de la
mobilité au sein du groupe.
• L'accord mondial UNI Global Union, en vigueur sur la période
2023-2027. Cet Accord négocié par Crédit Agricole S.A. est
applicable à l'ensemble de ses filiales incluant Amundi et comporte
des dispositions favorisant le développement de carrière.
• L'accord relatif à l'insertion des jeunes dans l'emploi et
l'accompagnement fin de carrière en date du 5 juillet 2022
complété de son avenant de prorogation en date du 18 juin
2024 favorise l'emploi des jeunes pour mettre en œuvre la
stratégie de développement d'Amundi et contribuer à leur
insertion sur le marché du travail : • d'une part, en s'engageant à recruter en CDI autant de
jeunes que de seniors qui partiront dans le cadre d'un congé
de fin de carrière, soit un engagement global de recrutement
de 40 % de jeunes sur la durée de l'accord,
• d'autres part, en développant l'accueil des jeunes sur
l'ensemble des niveaux de formation (stages de 3ème,
auxiliaires d'été, alternance, stage de césure ou de fin
d'études, VIE, CIFRE).
• L'accord relatif à l'égalité professionnelle entre les femmes et
les hommes au sein de l'UES Amundi signé le 26 décembre 2023
fonde l'ensemble de ses processus ressources humaines,
recrutement, mobilité, carrière et rémunération sur le principe
d'égalité des chances qui permet d'accompagner les évolutions
de carrière et l'accès des femmes à des postes à responsabilité.
Accompagnement individuel
L'objectif est d'accompagner les collaborateurs avec un suivi
particulier de ceux qui changent de métier. Pour accompagner individuellement chaque salarié, en plus des
entretiens de gestion de carrières, Amundi organise un événement
dédié à la mobilité interne : l'« Internal Mobility Day » au cours
duquel les collaborateurs peuvent découvrir les métiers du groupe,
rencontrer les responsables des métiers qui recrutent et s'informer
sur les dispositifs d'accompagnement à la mobilité. Cet événement
est ouvert à l'ensemble des collaborateurs du groupe Amundi, en
France et à l'international. En 2024, l'Internal Mobility Day a réuni
plus de 900 collaborateurs dans le monde et engagé plus de 40
managers dans sa préparation et son animation.
Les processus, les plans d'actions et les outils sont structurés et
pilotés par les équipes Ressources Humaines. Ils visent à
accompagner les collaborateurs, avec un suivi particulier de ceux
qui changent de métier, et à valoriser l'ensemble des métiers de
l'entreprise. Un comité mobilité hebdomadaire regroupant les
gestionnaires de Ressources Humaines de chaque métier permet
de passer en revue les postes à pourvoir et les souhaits de mobilité,
favorisant ainsi la rencontre de l'offre et de la demande. Les
collaborateurs ont accès via le site MyJobs aux offres d'emploi
disponibles en France comme à l'international. Un guide de la
mobilité interne est également à leur disposition sur l'intranet et
accessible à tous en Anglais et en Français.
Mobilité interne
La mobilité interne est une priorité de la politique de Ressources
Humaines d'Amundi. Elle contribue au développement et à
l'engagement des collaborateurs.
La mobilité fonctionnelle permet d'anticiper les évolutions de
métiers et accompagne les collaborateurs vers les secteurs qui se
développent. La mobilité géographique accompagne le
développement de certaines implantations et favorise la
transversalité et le partage des pratiques d'entreprise entre pays. En 2024, Amundi a comptabilisé 218 mobilités inter-métiers et 44
mobilités inter-pays.
Mobilité internationale
Pour développer la mobilité à l'international et améliorer la
gestion des différents bassins d'emploi du groupe, un Comité bi-
mensuel international Mobilité réunit régulièrement les
responsables ressources humaines des différents pays pour
examiner les offres ouvertes à la mobilité internationale et
échanger sur les profils des collaborateurs ayant exprimé le
souhait d'une expérience à l'étranger.
Les managers sont au cœur de l'animation de la mobilité interne
notamment à l'occasion de l'entretien professionnel annuel (cf.
ci-dessous) dont une partie est consacrée au dialogue et au
recueil des souhaits de mobilité géographique et métier.
Amundi Management Spirit Amundi mise sur la formation pour développer et accompagner
les pratiques managériales qui font l'objet d'un programme
dédié « Amundi Management Spirit ». Ce dispositif de référence
réaffirme nos convictions en matière de management, en
cohérence avec les quatre valeurs d'Amundi, le projet humain de
Crédit Agricole S.A. et nos engagements sociaux et sociétaux. Il
vise à aider les managers à réfléchir sur leurs pratiques
managériales et encourage le partage entre pairs ainsi qu'au sein
des équipes, pour aboutir ensemble à des solutions adaptées aux
problématiques, au plus près des besoins individuels. Son
déploiement fait l'objet d'une communication auprès de
l'ensemble des managers et des pays. Amundi Management Spirit repose sur huit piliers : le feedback,
l'évaluation, une vision 360°, la formation, le rôle spécifique des
managers de managers, le coaching, le co-développement entre
pairs et la co-construction au sein des équipes. Ces actions visent
toutes le développement des compétences de chaque manager et
non la sélection ou l'évaluation.
Amundi Management Spirit est décliné en actions de formation
auprès de l'ensemble de la ligne managériale. Dans le cadre des
campagnes d'entretiens annuels, tous les managers de
managers et les managers de première ligne sont invités à
identifier et fixer au moins un objectif portant sur la qualité du
management des équipes.
En 2024, plus de 250 managers et professionnels des ressources
humaines ont été formés pour renforcer la prévention des
risques psycho-sociaux et la détection des situations de
harcèlements et comportements inappropriés. Ces formations,
créées en 2024, seront reconduites chaque année et intégrées
aux parcours d'accompagnement.
52 managers ont réalisé un parcours de développement
managérial (intégration dans le poste, développement de la
posture…) et près de 80 managers ont participé aux ateliers
permettant d'ancrer le Feedback dans leur pratique managériale.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_169
 170_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Ces ateliers ont été complétés en France par des conférences
théâtralisées interactives autour de cas pratiques de feedback
auxquelles près de 100 managers ont également participé.
En 2024, à l'international, plusieurs entités d'Amundi ont
également déployé des programmes d'accompagnement
managérial. L'Espagne par exemple a invité tous ses managers à
repartager les enjeux de la démarche Amundi Management
Spirit et organisé deux sessions du Programme « Devenir
Manager » et « Ancrer les fondamentaux du management ». Au
Luxembourg, la « senior management team » a participé au
programme « Amundi Leadership » et l'Autriche a déployé un
programme visant à développer la culture du feedback et du
droit à l'erreur auprès de ses managers.
En fin d'année, un programme dédié au management inclusif a
été intégré à l'offre de formation Amundi Management Spirit
pour sensibiliser les managers à l'impact des biais inconscients
dans leurs prises de décision lors des recrutements, des
évaluations, de la fixation d'objectifs et des temps de régulation
de la vie d'équipe.
Formation
Le capital humain est clé pour aborder les transformations
rapides et profondes d'ordre sociétal, environnemental,
économique, réglementaire ou technologique qu'il convient
d'anticiper. La formation accompagne l'évolution des
compétences et des métiers.
La nouvelle offre de formation Amundi Learn vise à engager
chacun dans une dynamique responsable de développement des
compétences individuelles et collectives, alignée avec les enjeux
d'Amundi et adaptée aux évolutions techniques, réglementaires
et de marché à venir.
Amundi met ainsi en œuvre un plan d'actions dont les objectifs
répondent à ses ambitions stratégiques :
• maintenir pour chaque poste, un haut niveau de performance en
assurant une adéquation entre les activités, les responsabilités et
le niveau de compétence de chaque collaborateur ;
• développer l'employabilité, conformément aux projets
professionnels individuels et aux besoins de l'entreprise ;
• accompagner le développement des compétences dans le
cadre des évolutions technologiques ayant un impact potentiel
sur la performance, l'organisation et l'emploi (en particulier
en support du déploiement progressive des IA génératives).
Le plan de développement des compétences est établi
annuellement. Il répond aux besoins individuels et collectifs, en
cohérence avec les projets structurants de l'entreprise et les
évolutions aussi bien réglementaires que techniques au sein des
métiers. En parallèle, un accompagnement systématique des
mobilités professionnelles est proposé sans arbitrage afin de
faciliter ce levier clé du développement des compétences et
d'augmenter la performance de chacun dans ses missions.
Offre de formation sur la thématique Investissement responsable
En vue de permettre l'acquisition des fondamentaux de
l'Investissement responsable et le partage des convictions et des
ambitions d'Investissement responsable d'Amundi, l'ensemble
des collaborateurs est tenu d'acquérir un socle commun
obligatoire sous forme de e-learning. Certains métiers d'expertise (gestion, middle office, risques…)
bénéficient d'une offre spécifique, pouvant inclure une
certification ESG pour garantir un haut niveau de compétences
dans l'Investissement responsable, dans leur pratique
professionnelle comme auprès des clients.
En 2024, trois e-learnings ont été déployés en France et à
l'international pour sensibiliser et former aux enjeux climatiques,
à la méthodologie de rating, ainsi qu'aux règles de
communication responsable dans la documentation marketing.
Une offre de formation digitale complète
En complément d'une offre de formation classique complète,
Amundi propose une offre digitale diversifiée et enrichie en 2024.
La plateforme d'apprentissage interne, Phileas, permet aux
collaborateurs de se former sur des thématiques métiers.
eCampus, plateforme de formation du groupe Crédit Agricole
S.A. est dédiée aux formations réglementaires et obligatoires.
Elle garantit pour chacun le maintien du niveau de conformité
requis par les régulateurs.
Un partenariat avec 7Speaking facilite l'apprentissage des
langues, renforçant ainsi les compétences linguistiques des
salariés à travers le monde.
Fin 2024, Amundi a élargi son offre grâce à un partenariat clé avec
LinkedIn Learning, sous l'impulsion du groupe Crédit Agricole S.A.
offrant un accès à plus de 22 000 contenus variés. Cette initiative
témoigne de l'engagement d'Amundi à promouvoir le
développement professionnel continu de ses équipes. Amundi a déjà
pu déployer un parcours Intelligence Artificielle, Feedback pour tous
et continuera de déployer des programmes liés aux temps forts RH
et en support de la stratégie de l'entreprise.
Gestion de tous les talents
Accompagnement personnalisé par les Gestionnaires de ressources humaines (GRH)
Chaque collaborateur agit en responsabilité sur sa trajectoire
professionnelle, en interaction avec les équipes ressources
humaines. Pour ce faire, il bénéficie d'un gestionnaire ressources
humaines attitré et d'une gestion de carrière individualisée, afin
de favoriser son développement et son évolution. En lien avec le management, les équipes de gestion individuelle
contribuent à l'adaptation des ressources aux besoins de
l'entreprise. L'organisation de la gestion individuelle est calée
sur le dispositif managérial. Elle prend en compte la dimension
matricielle de l'organisation de l'entreprise et intervient d'abord
à un premier niveau local, en lien avec la hiérarchie directe, avant
de s'organiser par lignes de métiers.
Les Gestionnaires de ressources humaines (GRH) jouent un rôle
dans le cadre des :
• revues des collaborateurs, entre GRH et managers, sur
l'ensemble des périmètres ;
• l'élaboration des plans de succession destinés à assurer la
relève sur les postes clés ;
• l'accompagnement des reconversions professionnelles et de
parcours de carrière ouverts et variés intra et inter métiers ;
• l'accompagnement des collaborateurs en difficulté.
Les échanges croisés entre GRH et managers sont l'occasion
d'identifier les collaborateurs à fort potentiel d'évolution dans
l'entreprise.
 Amundi Tomorrow
Une équipe ressources humaines centrale pilote un dispositif
d'identification et d'accompagnement des talents appelé
« Amundi Tomorrow ». Son but est d'accompagner le
développement de l'entreprise afin d'anticiper et de préparer au
mieux ses évolutions dans leur dimension humaine. Il permet : • l'identification des talents dans l'ensemble des pays à travers
trois groupes : Early Years, Novamundi et Future leaders ; ainsi
que leur accompagnement par un programme complet de
développement dédié (formation, networking, coaching,
assessment 360…) ;
• l'élaboration des plans de succession des comités de Direction
dans les pays et les divisions afin de préparer les équipes
dirigeantes de demain, en intégrant les enjeux de la diversité
et d'accompagnement du leadership ;
• la réalisation de comités carrières annuels pour chaque
division ainsi que de people reviews au niveau des
départements et des pays ;
• des comités annuels de revue des trois groupes de talents sont
également organisés par division et par pays.
Les membres d'Amundi Tomorrow bénéficient d'un programme
visant à développer leurs compétences pour les rôles futurs et à
développer leur réseau au sein de l'entreprise. Les compétences
reconnues comme essentielles pour l'avenir sont les suivantes :
Influence avec impact ; Efficacité personnelle ; Compréhension
de la sécurité psychologique ; Gestion des conversations
difficiles ; Navigation dans l'incertitude ; Travail dans une
matrice ; Favoriser la haute performance ; Présentation avec
objectif ; Développement d'un état d'esprit résilient ; Prise de
décision confiante et réflexion.
Afin de développer ces compétences, les 150 membres d'Amundi
Tomorrow sont invités deux fois sur une période de 2 ans à Paris
pour un séminaire approfondi et des formations actives sur les
thématiques mentionnées ci-dessus. L'objectif est de les
préparer au mieux à leur évolution professionnelle au sein du
groupe et à l'élargissement potentiel de leurs responsabilités.
Ils bénéficient également de Webinaires animés en interne par des
membres du Senior Leadership Team sur les thématiques suivantes :
• la finance chez Amundi ;
• comprendre la diversité culturelle au travail ;
• construire son réseau ;
• stratégie d'Amundi ;
• travailler ensemble.
Les membres d'Amundi Tomorrow ont également bénéficié en 2024 :
• d'un programme complet de mentorat (Early Years mentorés
par les Novamundi ; Novamundi mentorés par les Future
Leaders et les membres du SLT ; Future Leaders mentorés par
les membres du SLT) ;
• de courts détachements dans d'autres équipes à
l'international pour les Early Years (30 bénéficiaires) avec pour
objectif de favoriser la connaissance du groupe, d'autres
métiers et pays ;
• de webinaires animés par des membres du General
Management Committee d'Amundi (GMC conversations) afin de
favoriser leur exposition au top management de l'entreprise.
Accompagnement des dirigeants La communauté des 200 top managers d'Amundi, appelée « Senior
Leadership Team », issus de tous les pays et de tous les métiers fait
l'objet d'un accompagnent dédié. Cette communauté est réunie
pour promouvoir le partage et l'alignement de la stratégie ainsi que
du modèle de leadership d'Amundi.
Un suivi spécifique est réalisé par les équipes ressources
humaines centrales, en complémentarité avec les RH pays et les
métiers afin de :
• favoriser le développement de ses membres en particulier via
la mobilité interne professionnelle ;
• soutenir le développement par un accompagnement
individualisé à l'occasion de moments clés ;
• faciliter l'intégration de nouveaux arrivants et nourrir le
sentiment d'appartenance à Amundi.
Cette communauté connait plusieurs temps forts annuels :
séminaire annuel, Comité Carrière du groupe Crédit Agricole
pour identifier les évolutions et réaliser la consolidation des
plans de succession des postes clés.
L'évolution de la liste des membres du « Senior Leadership
Team » fait l'objet d'un pilotage et d'une revue annuelle par la
Direction Générale afin de répondre aux enjeux de
représentation des forces de leadership du groupe ainsi que
d'équilibre en termes de mixité et d'internationalisation.
Les actions sur ce périmètre sont toutes globales et incluent
l'international.
Les calls mensuels organisés pour permettre les échanges entre la
Direction Générale et les membres du Senior Leadership Team
concernent l'ensemble de la communauté, toutes places confondues.
De même, le séminaire annuel permet à l'ensemble de la
communauté de se retrouver dans une unité de lieu et de temps.
Cette année, le séminaire s'est tenu les 17 et 18 octobre à Chantilly.
Une coworking place accessible à l'ensemble de la communauté
permet à chacun de retrouver des informations clés : calendriers
des rdv, supports clés partagés à l'occasion des différentes
rencontres, Who's who de l'ensemble des membres, postes
publiés, qu'ils soient localisés en France ou à l'international.
Les plans de successions sont réalisés en croisant Business Lines
et Pays et les informations sont croisées afin de faciliter les
opportunités tant en France qu'à l'international.
Promotion des femmes Le Conseil d'Administration d'Amundi fixe un objectif de
féminisation pour tous les organes de direction afin d'assurer
une représentation équilibrée des genres au sein des différentes
instances de la société : Conseil d'Administration, COMEX et
Senior Leadership Team. Ces objectifs sont explicités dans la
section 3.3.2.4 volet égalité professionnelle entre les femmes et
les hommes du présent document.
Dans ce cadre, l'accompagnement des femmes dans la prise de
responsabilité fait l'objet de plans d'actions dédiés en matière de :
• sensibilisation et formation ;
• communication et valorisation des parcours exemplaires ;
• déploiement d'un réseau mixité ;
• prise en compte des objectifs de féminisation tout au long des
parcours RH.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_171
 172_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Mixité des métiers de la gestion
Dans le cadre de la promotion des femmes, le renforcement de la
mixité dans les métiers de la gestion fait l'objet d'un plan
d'actions global reposant sur 4 piliers : attractivité et recrutement,
développement et rétention, rémunération et culture d'entreprise.
Parmi les actions initiées, un programme de mentorat
accompagne les potentiels féminins.
Évaluation Chaque année, les collaborateurs d'Amundi bénéficient de
campagnes d'évaluation au service de la performance
individuelle et collective.
Entretien professionnel annuel
L'entretien professionnel annuel est l'objet d'une campagne qui
permet à chacun d'être acteur, en responsabilité, de son
développement et de sa performance. Il vise l'identification d'un
projet professionnel, dans le poste ou en dehors du poste. Son
objectif principal est le maintien de l'employabilité et de la
capacité d'adaptation. Il contribue à fidéliser les collaborateurs. Il
permet également de définir les formations envisagées pour le
collaborateur ainsi que l'expression de ses souhaits de mobilité
professionnelle et géographique.
L'entretien annuel d'évaluation (EAE) Il est distinct de l'entretien professionnel annuel. Il donne
l'opportunité de faire un point exhaustif sur l'activité du
collaborateur, sa performance et ses relations de travail. Il permet
d'évaluer, de manière factuelle et objective, la performance du
collaborateur sur l'année écoulée au regard des objectifs qui lui ont
été fixés et de fixer les objectifs pour l'année suivante. Il place le
collaborateur en responsabilité en lui permettant de s'exprimer sur
sa contribution au sein de l'équipe et de l'entreprise.
Cet entretien est formalisé via la plateforme MyDev, commune
avec l'ensemble du groupe Crédit Agricole.
3.3.2.2 Performance et rémunérations
Principes et ambition La politique de rémunération d'Amundi reflète la performance
individuelle et collective. Elle prend en compte l'environnement
économique, la compétitivité et le marché du travail, éléments
qui peuvent varier d'un pays à l'autre. Elle intègre également la
stratégie Climat d'Amundi.
Champ d'application
La politique de rémunération d'Amundi s'applique à l'ensemble
des collaborateurs d'Amundi tant en contrat à durée
indéterminée qu'en contrat à durée déterminée, en France et à
l'international, y compris aux cadres dirigeants. Elle est par
ailleurs adaptée aux situations et aux réglementations locales en
cas d'exigences plus strictes.
Cadres et références
La politique de rémunération d'Amundi s'inscrit dans les
réglementations suivantes : AIFM, OPCVM V, IFD, CRD V, MIFID
et SFDR.
Gouvernance et procédure
Gouvernance
La politique de rémunération est revue annuellement par le
Comité des Rémunérations, présidé par un administrateur
indépendant et composé aux deux tiers d'administrateurs
indépendants. Le Comité des Rémunérations formule un avis
afin de permettre au Conseil d'Administration de délibérer de
façon éclairée. La compatibilité́ de la politique de rémunération
avec la situation économique et prudentielle d'Amundi est
également revue chaque année par le Comité des Risques.
Sa mise en œuvre est placée sous la responsabilité de la
Direction des Ressources Humaines, sous la supervision de la
Direction Générale.
Procédures
Le salaire fixe peut être revu chaque année dans le cadre de la
campagne de rémunération annuelle ou, exceptionnellement, au
cours de l'année (hors cycle). Les propositions faites par les
managers doivent être discutées avec les responsables
ressources humaines concernés, en coordination avec le service
de rémunération.
L'enveloppe globale de rémunération variable est validée par le
Conseil d'Administration après examen par le Comité des
Rémunérations et est déterminée sur la base d'un pourcentage
du Résultat Brut d'Exploitation avant rémunération variable.
La répartition de l'enveloppe globale au sein des différentes
lignes métiers et entités est réalisée en fonction de la
contribution de chaque équipe à la performance collective.
L'attribution individuelle des éléments de rémunération variable
est discrétionnaire et s'effectue en fonction de l'appréciation par
le management de la performance individuelle ajustée au risque.
Cette évaluation repose, notamment, sur :
• des critères objectifs, quantitatifs comme qualitatifs ;
• intégrant, selon la fonction, une échelle temporelle de court à
long terme ;
• prenant en compte le respect des limites de risque (incluant
les risques en matière de durabilité) et l'intérêt du client.
Elle est par ailleurs formalisée, notamment pour les preneurs de
risque, lors de l'entretien annuel d'évaluation.
 Plans d'actions
Rémunérations (dont actionnariat, intéressement, participation,
abondement et autres éléments de rémunération)
Les composantes clés de la rémunération chez Amundi sont les
suivantes :
• le salaire fixe, établi en lien avec les missions et les
responsabilités en tenant compte des spécificités locales et des
conditions de marché ;
• la rémunération variable annuelle, attribuée sur décision du
manager comprenant :
• le bonus annuel qui rétribue la contribution à la performance
et intègre des éléments d'ordre individuel et collectif,
• le Long Term Incentive « LTI » qui est attribué à une population
sélectionnée de cadres clés, sous forme d'actions de
performance Amundi. Il a vocation à motiver les managers à
atteindre des objectifs commerciaux et financiers pluriannuels,
ainsi qu'à mettre en œuvre la stratégie d'Investissement
responsable. En vertu de l'autorisation donnée par l'Assemblée
générale le 12 mai 2023, le Conseil d'Administration d'Amundi a
décidé le 25 avril 2024 l'attribution d'actions de performance
pour certains bénéficiaires, dans le cadre du Plan 2024 ;
• la rémunération variable collective (RVC) qui associe les
collaborateurs en France à la performance financière
d'Amundi. Son enveloppe globale est définie selon un montant
de référence, ajusté en fonction de l'évolution du résultat net,
des encours et du coefficient d'exploitation. En 2024, le
montant moyen de rémunération variable collective se situe à
10 400 euros, en lien avec les résultats d'Amundi pour 2023 ;
• les avantages sociaux, qui offrent une protection au salarié et
à sa famille (santé et prévoyance) et l'accompagnent dans la
préparation de la retraite.
En 2024, les priorités d'Amundi dans la mise en œuvre de la
politique de rémunération ont été de protéger le pouvoir d'achat
tout en continuant à valoriser le développement professionnel
des collaborateurs. • La protection du pouvoir d'achat face au contexte d'inflation
s'est traduite, en France, par : • une augmentation collective de 1 000 € bruts sur la
rémunération annuelle fixe, pour les salariés dont la
rémunération fixe annuelle brute sur base temps plein est
inférieure ou égale à 90 000 €,
• un budget spécifique d'augmentation individuelle de 230 000 €
consacré aux salariés percevant une rémunération fixe annuelle
comprise entre 90 000 € et 120 000 € bruts et augmentés de
moins de 3 % depuis janvier 2021.
• L'accompagnement du développement professionnel des
collaborateurs s'est concrétisé par un budget de 2.3 % de la
masse salariale consacré aux augmentations individuelles.
L'égalité salariale entre les femmes et les hommes La politique de rémunération d'Amundi est neutre du point de
vue du genre, avec une attention particulière portée au respect
de l'égalité des rémunérations entre les femmes et les hommes.
À cet effet, plusieurs initiatives sont déployées pour concrétiser
cette ambition.
Plus spécifiquement en France, afin de réduire les écarts
injustifiés ou de les prévenir, Amundi :
• consacre des enveloppes spécifiques destinées à réduire les écarts
de rémunération injustifiés. En 2024, cette enveloppe a permis de
réduire les écarts tant sur les rémunérations variables individuelles
que sur les rémunérations fixes ;
• donne la garantie aux salariées de retour de congé maternité
qu'elles percevront une augmentation au moins égale à la moyenne
des augmentations accordée durant la durée du congé, dans le
cadre de la campagne annuelle de rémunération. 100 % des
salariées de retour de congé maternité bénéficient de cette mesure ;
• veille à la non-proratisation des bonus des femmes pour la période
correspondant au congé de maternité légal et conventionnel.
Pour mesurer les écarts, Amundi utilise l'index de l'égalité
professionnelle femmes-hommes mis en place en 2019 par le
gouvernement français (Décret n°2019-15 du 8 janvier 2019).
L'index a progressé régulièrement depuis cette date. En 2024, le
score de l'index sur les rémunérations versées en 2023 s'établit à
86 sur un maximum possible de points égal à 100, sachant que
le score maximum est atteint pour les indicateurs suivants :
équité en matière de taux d'augmentation individuelle de salaire
(hors promotion), taux de promotion, part des salariées
augmentées après leur congé maternité.
Au-delà du seul levier de la rémunération, Amundi poursuit par
ailleurs son engagement visant à faire progresser l'égalité
professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment
dans le cadre de sa politique égalité, diversité et inclusion décrite
dans le présent Rapport de durabilité.
Le ratio d'équité Amundi veille à ce que la politique de rémunération et de façon
plus large la politique en matière de partage de la valeur ne
génère pas de situations d'inégalités sociale inacceptables. A cet égard, Amundi a calculé et communiqué depuis 2018, sur
une base volontaire, un ratio d'équité représentatif de son activité
mondiale rapportant la rémunération des Dirigeants Mandataires
Sociaux à la rémunération moyenne des salariés dans le monde. A compter de 2024, un ratio d'équité venant compléter le ratio
monde Amundi ci-dessus décrit, sera calculé pour se conformer
aux exigences de la réglementation CSRD. Il rapporte la
rémunération de la personne la mieux rémunérée d'Amundi (et
non pas les Dirigeants mandataires sociaux) au niveau médian
de rémunération des salariés dans le monde.
Ces ratios sont présentés dans le tableau « Indicateurs de
rémunération (S1-16) » ci-dessous.
Par ailleurs conformément aux dispositions prévues par l'article
L. 22-10-9 du Code de Commerce, Amundi calcule chaque année
et présente dans son document d'enregistrement universel
(DEU) les ratios d'équité légaux sur le périmètre France.
Le niveau de salaire L'objectif d'Amundi est d'offrir à ses salariés des rémunérations
attractives permettant de retenir les talents dont le groupe a besoin
tout en étant alignées avec son projet moyen terme et les intérêts de
ses différentes parties prenantes. Ainsi, Amundi promeut une
politique de rémunération fondée sur l'équité et des règles
communes à l'ensemble des collaborateurs dans le respect du cadre
réglementaire applicable. Cette politique assure une cohérence
interne ainsi que la compétitivité externe des rémunérations au
travers de benchmarks réalisés avec ses pairs, en fonction des besoins.
Par ses actions, Amundi s'inscrit pleinement dans le cadre de
l'Accord Mondial signé en le 9 octobre 2023 qui prévoit une
rémunération et des avantages qui assurent aux intéressés et à leur
famille un niveau de vie approprié dans des conditions équitables.
Les niveaux de rémunération pratiqués dans le secteur de l'asset
management réduisent significativement le risque pour Amundi de
proposer à ses salariés une rémunération ne leur assurant pas un
salaire décent.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_173
 174_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Le partage de la création de valeur Les salariés d'Amundi sont associés au développement du
groupe et à la création de valeur économique à travers la
Rémunération Variable Collective, décrite ci-dessus, mais
également grâce au développement de l'actionnariat salarié qui
fait partie intégrante de la politique de rémunération et
d'avantages sociaux d'Amundi. Comme chaque année depuis
2018, une opération d'augmentation de capital réservée aux
salariés a été menée au troisième trimestre 2024. Cette
opération a invité les salariés éligibles à souscrire des actions
d'Amundi avec, pour la cinquième année consécutive, une
décote de 30 % par rapport au prix de référence du marché.
Plus de 2 300 collaborateurs, présents dans 15 pays, ont souscrit
à cette augmentation de capital.
Cette opération, qui s'inscrit dans le cadre des autorisations
juridiques existantes votées par l'Assemblée générale du 12 mai
2023, traduit la volonté d'Amundi d'associer ses salariés, non
seulement au développement de l'entreprise, mais aussi à la
création de valeur économique. Elle renforce également leur
sentiment d'appartenance. La part de l'actionnariat salarié dans le
capital d'Amundi représente désormais 2,1 % au 31 décembre 2024.
3.3.2.3 Environnement de travail
Principes et ambition Dans un environnement en constante évolution (mutations
numériques, environnementales, sociales), Amundi, en cohérence
avec le Projet Humain de sa maison-mère Crédit-Agricole S.A. agit en
tant qu'employeur responsable auprès de l'ensemble de ses
collaborateurs. C'est ainsi qu'Amundi veille à offrir un environnement
de travail qui crée les conditions d'une performance durable et qui :
• respecte les droits humains partout dans le monde ;
• préserve la santé au travail ;
• veille à la qualité de vie au travail et aux équilibres des temps
de vie personnelle et professionnelle.
Ces deux dernières thématiques sont groupées sous la bannière
« Amundi Care » qui repose sur une démarche d'amélioration
continue, intégrée dans les initiatives RH et marquée par une
approche pluridisciplinaire (Managers, Responsables Ressources
Humaines, Service de Prévention et de Santé au Travail, assistante
sociale, référents harcèlement, Instances Représentatives des
Personnels). Pour concrétiser ses engagements en la matière,
Amundi, offre un ensemble de services d'information, de
prévention et d'accompagnement. Ceux-ci donnent lieu à un
dialogue social nourri avec les représentants du personnel.
Champ d'application Ces principes s'appliquent dans l'ensemble des entités d'Amundi
et sont déclinés conformément aux lois et règlements
applicables localement. Ils peuvent faire l'objet d'initiatives
locales dédiées dont certaines sont illustrées ci-dessous.
Cadres et références La politique d'Amundi en matière d'environnement de travail est
ancrée dans les valeurs universelles inscrites dans les grands textes
nationaux et internationaux dont Amundi, via les engagements pris
par sa maison-mère Crédit-Agricole S.A., est signataire notamment : • la Déclaration de l'organisation internationale du travail (OIT)
relative aux principes et aux droits fondamentaux au travail
adoptée le 18 juin 1998 et amendée en 2022 ;
• les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux
entreprises et aux Droits de l'Homme ;
• les Principes directeurs de l'OCDE à destination des
entreprises multinationales. L'Accord Mondial applicable à l'ensemble des filiales du Crédit Agricole
signé le 9 octobre 2023 avec l'UNI Global Union (Confédération
Mondiale des Syndicats). Il comporte des engagements en matière de
respect des droits humains ainsi que des mesures spécifiques en
matière de santé, sécurité et qualité de vie au travail.
Pour la France, plusieurs accords détaillent certains
engagements spécifiques pris par Amundi : • l'accord télétravail signé en 2021 (déplacements domicile-
travail, droit à la déconnexion, outils digitaux) ;
• l'accord sur la qualité de vie et les conditions de travail signé
en 2022 veille notamment à l'équilibre entre vie
professionnelle et vie personnelle (télétravail, parentalité,
salariés aidants, services sociaux…) ;
• l'accord Handicap renouvelé en 2023 (dont l'un des volets
porte sur l'adaptation des postes de travail) complètent les
dispositifs de référence ;
• l'accord sur l'insertion des jeunes dans l'emploi et
l'accompagnement fin de carrière prorogé le 18 juin 2024 pour 1
an, dont un des volets porte notamment sur l'aménagement de
fins de carrière (temps partiel aidé, congé fin de carrière, jours
libérés dans le cadre d'un engagement sociétal), les transitions et
accompagnement (préparation bilan de retraite, formation…)
ainsi que les actions de santé (bilan , prévention…) ;
• les entités françaises sont dotées d'un Document Unique
d'Évaluation des Risques professionnels (DUERP) qui est mis à jour
chaque année en concertation avec les instances représentatives
du personnel. Gouvernance et procédures La politique relative à l'environnement de travail est placée sous la
responsabilité de la Directrice des Ressources Humaines, membre
du General Management Committee et du Comité exécutif
d'Amundi et membre du Comité des DRH de Crédit Agricole S.A.
En France, le pilotage et la mise en œuvre des plans d'actions
ressortent de la Direction des Relations sociales et de
l'Innovation Sociale. Le Comité Social et Économique et
notamment sa Commission Santé et Sécurité au travail veille à la
protection de la santé des collaborateurs, contribue à la
prévention des risques en milieu professionnel et participe à
l'amélioration des conditions de travail. La prévention des
risques psychosociaux (RPS) fait l'objet d'une gouvernance
spécifique avec notamment l'animation d'un Comité de Veille qui
se réunit trimestriellement.
À l'international, les thèmes de la santé, de la sécurité et de la
qualité de vie et des conditions de travail relèvent des modes
organisationnels propres à chaque entité.
En matière d'environnement de travail, la politique d'Amundi
repose sur trois thématiques : le respect des droits humains, la
santé, la qualité de vie au travail et l'équilibre des temps de vie
professionnelle/personnelle.
En 2024, Amundi a structuré ces deux dernières thématiques
sous la bannière « Amundi Care ». Plans d'actions
Respect des droits humains Amundi s'engage à assurer de bonnes conditions de travail et à
protéger ses collaborateurs contre toute forme de violence,
d'abus, de harcèlement lié au travail ou de discrimination, et met
en place des procédures propres à prévenir, détecter et
résoudre ces agissements dans le respect du droit des
personnes. Ces engagements sont rappelés dans une politique
dédiée de prévention du harcèlement et de la discrimination. Elle
précise les rôles et responsabilités du management et des
collaborateurs et définit le périmètre qu'elle recouvre pour
toutes les entités : égalité et non-discrimination, prévention du
harcèlement moral et sexuel, respect des droits humains
incluant notamment l'égalité de traitement et la liberté
d'association. Amundi n'a pas recours au travail des enfants,
ainsi qu'à la traite des êtres humains et s'engage à respecter les
normes internationales en matière de droits du travail.
Cette politique décrit également la conduite à tenir et les bonnes
pratiques :
• réaction immédiate en cas de harcèlement ou de
discrimination signalés, en menant des enquêtes internes et
en prenant des mesures correctives et, le cas échéant, les
sanctions proportionnées ;
• collaboration avec les instances représentatives du personnel et
la médecine du travail (lorsque ces organismes sont présents
localement) pour identifier et traiter les situations à risques ;
• évaluation des risques de harcèlement et de discrimination
dans la cartographie des risques professionnels ;
• mise en place des mesures appropriées pour prévenir toute
forme de discrimination en examinant les conditions de travail
et en sensibilisant les managers sur la gestion de l'organisation
au sein de leurs équipes et de la charge de travail.
Les collaborateurs d'Amundi ont la possibilité d'activer un
dispositif d'alerte interne (« whistleblowing ») s'ils sont témoins
ou victimes de faits graves ou contraires au Code de conduite
(consultable sur le site internet en suivant le lien suivant https://
legroupe.amundi.com/notre-responsabilite-d-employeur). Pour
plus d'informations sur la plateforme de signalement du groupe,
consulter la partie G1 – Protection des lanceurs d'alerte section
3.5.2.8 du présent document.
La politique de prévention du harcèlement et de la
discrimination, la prévention des risques psychosociaux et les
initiatives en matière sanitaire font l'objet de programmes
dédiés, adaptés à chaque contexte local.
Santé au travail • « Amundi Care »
Avec « Amundi Care » qui englobe notamment les initiatives de
santé au travail, Amundi entend promouvoir un environnement
de travail collectif serein, des relations de qualité favorisant la
collaboration, la sécurité et la santé des collaborateurs. Il concilie
l'exigence et le bien être des collaborateurs et s'incarne dans
quatre piliers : environnement de travail, relations de travail,
équilibre vie professionnelle et personnelle et capital santé.
Ces 4 piliers sont partagés par l'ensemble des pays et sont mis
en œuvre localement par les entités en fonction de leur
environnement, leur activité, leurs enjeux et leur culture propre. En France, « Amundi Care » repose sur des initiatives concrètes
visant à garantir un cadre de travail efficient et renforcer
l'excellence opérationnelle grâce notamment à des équipements
adaptés, à créer un climat de confiance et développer des
relations professionnelles de qualité fondées sur la
transparence, le respect et la responsabilité de chacun. Il se
traduit en parcours de formation et de sensibilisation déployés
pour les collaborateurs. Pour les soutenir dans leur conciliation
des temps de vie et aider chacun à préserver sa santé, condition
préalable à une performance durable, Amundi met en place des
dispositifs de soutien au travers d'aménagements du temps de
travail, de poste, d'aides financières et administratives ainsi que
des actions concrètes d'information, de prévention ou de
sensibilisation.
S'agissant des entités internationales, « Amundi Care » a été
déployé à compter de la fin de l'année 2024. Le programme
permet de structurer, les initiatives menées par les entités pour
contribuer à préserver la santé au travail. C'est ainsi que le Japon
a par exemple, dans le cadre du mois du bien-être, édité un
guide complet récapitulant les services et avantages proposés
aux salariés en matière de santé. L'Irlande a édicté une politique
de congés pour soins médicaux.
• Protection sociale
Par ailleurs, Amundi, outre une protection de santé et de
prévoyance pour chaque collaborateur et sa famille, propose un
ensemble de services visant la préservation de la santé de ses
collaborateurs.
C'est dans ce cadre que s'inscrit, s'agissant de la France, la protection
sociale complémentaire collective et obligatoire. Celle-ci est composée
d'une protection santé, d'une mutuelle et d'une prévoyance.
Depuis 2018, le plafonnement des garanties imposé par la
législation relative au contrat responsable a entraîné une
augmentation du reste à charge pour les bénéficiaires, notamment
s'agissant des consultations de spécialistes ou l'hospitalisation.
Compte tenu de l'importance pour Amundi de pouvoir continuer à
offrir une couverture santé de qualité à ses collaborateurs, Amundi
a fait le choix de mettre en place deux surcomplémentaires afin
d'améliorer le niveau de garantie. De plus, depuis le 1er février
2024, Amundi a augmenté sa part de prise en charge salariale de la
mutuelle (régime socle) en la portant de 60 % à 65 % et a décidé
d'élargir le champ des médecines douces ouvrant droit à un
remboursement de la mutuelle.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_175
 176_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
• La prévention des risques psychosociaux et la santé mentale
La prévention des risques psychosociaux (RPS) ainsi que la santé
mentale des collaborateurs font l'objet d'une attention et
d'initiatives spécifiques.
En France, ces enjeux s'appuient sur une gouvernance dédiée
reposant sur : • un Comité de veille qui se réunit trimestriellement. Il a pour objet
de détecter les situations collectives pouvant favoriser des RPS,
notamment par l'analyse des indicateurs de suivi utilisant les 6
facteurs de risques Gollac (1) (intensité et temps de travail,
exigences émotionnelles, manque d'autonomie, rapports sociaux
au travail dégradés, conflits de valeurs, insécurité de la situation de
travail). Il identifie par ailleurs les actions de prévention collectives
à mettre en œuvre ;
• un Comité de suivi des situations sensibles composé de
représentants RH réuni une fois par mois. Son rôle est d'évaluer
les situations à risques (charge de travail, tensions
relationnelles, difficultés au sein des équipes …) dès l'apparition
des premiers signaux en utilisant une grille d'évaluation et de
détection (fondée sur les 6 facteurs de risques psychosociaux
Gollac) et de définir un plan d'actions adapté. Ce temps de
réunion est aussi dédié au partage d'expériences pour
permettre de mieux anticiper les situations et agir de façon
adaptée en apportant le meilleur support d'accompagnement
auprès du management et des collaborateurs ;
• de façon continue, les acteurs des ressources humaines et du
Service de prévention et de santé au travail se mobilisent pour
accompagner de façon personnalisée les salariés pouvant ressentir
une difficulté (en garantissant la confidentialité des échanges) ;
• un programme de formation à la prévention et la détection des
risques psychosociaux auprès du comité de direction, des
managers et des responsables ressources humaines. Des actions
de communication périodiques pour sensibiliser tous les
collaborateurs au « Bien vivre ensemble » et des actions plus
ciblées sur des thèmes variés sur tous les aspects de santé au
travail (physique, psychologique, émotionnelle) ;
• un Service de prévention et santé au travail (composé de 3
infirmières et 1 assistante sociale), un médecin du travail, une
cellule d'écoute et de soutien psychologique (organisme externe
indépendant) assurant une permanence sur site ;
• une évaluation des risques professionnels formalisée dans le
Document Unique d'Evaluation des Risques professionnels
(DUERP) mis à jour chaque année. Elle cartographie les risques
professionnels organisés autour de trois niveaux de prévention
(Primaire : action prioritaire, pour intervenir au plus tôt sur les
facteurs de risques pour les supprimer ou les
réduire ; Secondaire : suivre les risques et l'état de santé des
salariés ; Tertiaire : limiter les conséquences d'un risque survenu,
afin d'agir pour le maintien en emploi). Cette évaluation fait l'objet
d'une revue périodique en concertation avec les instances
représentatives du personnel (examen des conditions et
d'organisation du travail, et mise à jour des actions de prévention).
En 2024, Amundi a :
• poursuivi ses actions de prévention des risques psychosociaux déjà
mises en place : espace d'écoute, suivi des absences longues en
coordination avec le Service prévention et santé au travail, formation
des managers et des collaborateurs sur la prévention et la gestion du
stress, plateforme Responsage (service d'information et de conseil
pour les aidants familiaux) et extension du télétravail pour les
salariés aidants, dispositif d'accompagnement du travail à distance
destiné aux managers comme aux collaborateurs (autodiagnostics,
classes virtuelles sur le remote management, charte d'équipe
hybride, cycles de co-développement, coaching pour les managers,
guide du télétravail, webinaires et conférences) ; • renforcé sa réponse aux conséquences potentielles des nouveaux
modes hybrides de travail : isolement, perte du collectif,
surcharge / sous-charge de travail, hyperconnexion / déconnexion,
équilibre vie privée / vie professionnelle, stress… En effet,
l'expérience de la crise sanitaire et l'émergence du travail hybride
ont démontré la nécessité d'assurer un cadre et un suivi en
matière de déconnexion, afin de préserver l'équilibre des temps de
vie. Ce principe est inscrit dans le premier accord sur la qualité de
vie et les conditions de travail signé le 8 février 2022 (garantie d'un
droit à la déconnexion en dehors des périodes de travail, rappel de
l'importance de la prise de congés notamment). Le Comité de
veille RPS permet une remontée et un échange sur la charge de
travail et l'organisation au sein des équipes. Ces échanges
permettent de réguler les situations, avec pour objectif de réduire
les facteurs de stress et de favoriser la participation des salariés
(par l'intermédiaire de leurs représentants) aux décisions en
clarifiant, lorsque cela est nécessaire, la répartition des rôles et
responsabilités ; • engagé une démarche visant à renforcer son dispositif et ses
processus en matière de prévention des risques psychosociaux :
formalisation d'une politique globale de prévention, renforcement
de la veille des situations à risque, formalisation du process de
traitement des alertes, formation des acteurs de la prévention des
risques psychosociaux, mise en place d'actions de sensibilisation,
refonte et mise à jour du document unique d'évaluation
approfondie des risques professionnels (DUERP) propres à
l'Entreprise en intégrant des actions concrètes de prévention ;
• déployé un programme de formation de ses managers et de
sensibilisation de ses dirigeants et ses collaborateurs à la détection
et la prévention des risques psychosociaux ; ainsi que le
déploiement de campagnes de sensibilisation pour impliquer tous
les salariés ; • effectué un suivi régulier des actions mises en place pour évaluer
leur efficacité et ajuster si nécessaire, les mesures préventives au
travers des comités précités et des réunions périodiques avec les
instances représentatives du personnel. À l'international, les entités s'engagent également sur la prévention
des risques psychosociaux en proposant des formations managériales
et en menant des actions spécifiques. À titre d'exemple, en Irlande,
l'accent est mis sur la santé mentale et physique des collaborateurs.
Pour ce faire, une contribution est versée à tous les collaborateurs au
titre des frais liés à la santé et au bien-être, tels que les cours de remise
en forme et de fitness, l'adhésion à des clubs, les équipements
sportifs. Une semaine du bien-être au travail est organisée donnant
lieu à des consultations individuelles avec un nutritionniste, un
physiothérapeute ou un coach de santé. En Allemagne, des
formations ont été réalisées sur les thèmes des équilibres de vie
professionnelle / vie privée et la gestion du stress.
L'ensemble de ces mesures vise à créer un environnement de travail
réduisant ainsi le stress, les risques de rapports de travail dégradés
et plus largement les tensions ou conflits au sein des équipes. (1) En 2011, un collège d'experts a réalisé la synthèse des nombreuses études existantes en France et à l'étranger. Le « Rapport Gollac », publié à cette occasion, définit
les risques psychosociaux (RPS) comme des « risques pour la santé mentale, physique et sociale, engendrés par les conditions d'emploi et les facteurs
organisationnels et relationnels susceptibles d'interagir avec le fonctionnement mental ». Il regroupe également les facteurs de RPS en six grandes dimensions.
 • Les actions sanitaires
En 2024, les actions de prévention en matière de santé et bien-être
demeurent un élément essentiel de la politique santé d'Amundi. À titre illustratif, en France :
• tout au long de l'année des sessions de formation aux premiers
secours ont été programmées que ce soit en format réduit de 2h, à
titre d'initiation aux gestes qui sauvent ou en format plus complet
de 2 jours pour devenir Sauveteur International du Travail. Cela
concerne environ 150 personnes ;
• en juin, organisation d'une journée de sensibilisation à l'auto-
examen et au dépistage ciblé de cancers de la peau ;
• en octobre et novembre, la campagne de vaccination grippe
saisonnière a permis à 500 salariés d'être vaccinés sans avoir à se
déplacer chez un médecin ou dans une officine ; • en octobre, le Service Prévention et Santé au Travail a organisé une
campagne de sensibilisation dans le cadre d'Octobre Rose
adossée à un webinar sur le cancer féminin et des ateliers de
prévention individuels et collectifs ;
• en novembre 2023, le Service prévention et santé au travail a
lancé un Parcours Santé annuel, « apprenons à cultiver notre
santé ». Celui-ci s'est tenu jusqu'en juillet 2024. Au total, ce sont
21 ateliers en présentiel ou à distance qui ont été organisés
autour de trois thématiques : la santé physique, la santé mentale
et la santé émotionnelle. Ce Parcours Santé s'inscrit dans la
lignée du Parcours Ergonomie proposé en 2022 et des semaines
Qualité de Vie et Conditions de Travail et a pour objectif de
répondre aux besoins des collaborateurs en matière de santé
physique et mentale ; • en novembre, le Service prévention et santé au travail a lancé une
campagne de sensibilisation et prévention dans le cadre de
« Movember » et les cancers de l'homme intégrant un webinar de
sensibilisation sur la santé des hommes et des ateliers de
prévention individuels et collectifs.
Qualité de vie au travail et équilibre des temps de vie professionnelle/personnelle Convaincue que la performance durable doit réconcilier la recherche
d'efficacité et l'attention portée au bien-être des salariés, Amundi
met en place des dispositifs destinés à améliorer la qualité de vie au
travail et à favoriser un meilleur équilibre entre la vie professionnelle
et la vie privée de ses collaborateurs. Il s'agit du deuxième volet
d'« Amundi Care » qui, à compter de 2024, structure l'ensemble des
initiatives menées en la matière.
En France, le programme s'est conjugué aux mesures de l'accord sur
la qualité de vie et les conditions de travail signé en 2022 dont le
déploiement a été poursuivi
Ses principaux axes reposent sur :
• l'accompagnement des nouveaux modes d'organisation du
travail, notamment par la formation ;
• des espaces de travail repensés, modernes et responsables. Dans
le cadre du projet « Amundi Village », visant l'amélioration des
conditions de travail sur site en matière de qualité des installations
et de la restauration, Amundi teste actuellement la mise en place
d'espaces de détente / pause-café / pause déjeuner en dehors des
zones de restauration habituelles. L'offre de restauration a
également été repensée et diversifiée ;
• un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée,
passant notamment par le renforcement du droit à la
déconnexion dans le contexte du travail à distance ; à ce titre, la
possibilité d'ajouter une mention spécifique relative à la
déconnexion dans la signature est en cours de déploiement ; • des dispositifs solidaires (don de jours de repos entre collègues
pour faire face à une situation humaine critique).
Amundi va au-delà de ce qu'impose la législation dans un certain
nombre de domaines, en agissant sur :
• l'organisation du travail : réunions respectant l'horaire de travail
de l'équipe, plannings définis à l'avance, plages pendant
lesquelles le salarié est joignable dans le cadre du télétravail ;
• les mesures de soutien à la parentalité : congé maternité
conventionnel, jours enfants malades, maintien de salaire dans
le cadre du congé paternité, guide de la parentalité abordant la
parentalité sous toutes ses formes, conférence en lien avec la
parentalité, point Info parentalité, ateliers de sororité dédiés à
la monoparentalité… ;
• l'amélioration des conditions de travail des seniors, avec
l'aménagement de la transition entre activité et retraite (temps
partiel aidé, bilan personnalisé, formation de préparation à la
retraite, congé de fin de carrière, congé de transition financé
par le CET, jours libérés dans le cadre d'un engagement sociétal
et environnemental…) ;
• les services aux salariés simplifiant leur quotidien : conciergerie
d'entreprise, salle de sport, take-away en complément du
restaurant d'entreprise ;
• les dispositifs destinés aux salariés aidants : guide pratique,
plateforme Responsage (service d'information et de conseil), dons
de jours, extension de télétravail, lancement de groupes de
parole « je suis aidant, parlons en » ;
• le soutien aux œuvres sociales du Comité Social d'Entreprise :
accès aux crèches, frais de garde, chèque emplois
services universels.
Dans la continuité de la signature de l'accord QVCT, Amundi a
organisé en juin 2024 sa troisième Semaine de la qualité de vie et des
conditions de travail avec :
• l'organisation de deux webinars relatifs à la santé mentale « Ma
boite à outils pour gérer le stress au travail » et la santé physique
« Construire sa routine d'exercices physiques » ;
• des sessions de massages assis organisés par des praticiens en
situation de handicap.
Par ailleurs, Amundi a, depuis février 2023, augmenté la prise en
charge des frais de l'abonnement de transport en commun à 90 % et
a mis en place le forfait mobilité durable.
À l'international, plusieurs entités comme l'Espagne ou l'Italie
prévoient des dispositifs de congés supplémentaires permettant
de faire face à la maladie d'un membre de la famille, enfant,
conjoint, parent.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_177
 178_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
3.3.2.4 Égalité, diversité et inclusion
Principes et ambition Amundi est une entreprise diversifiée qui considère qu'assurer
l'intégration, révéler les talents et encourager la diversité de
l'ensemble de ses collaborateurs sont des moteurs essentiels de
son développement. Cette conviction et le respect du principe
d'égalité des chances sont les piliers sur lesquels reposent toutes
nos actions en matière de ressources humaines et inspirent
notre politique managériale. Amundi considère que toute forme
de comportement discriminatoire est inacceptable, prive les
personnes du respect qui leur est dû et nuit à leur bien-être au
travail. Pour lutter contre les stéréotypes et déjouer les biais
décisionnels, Amundi sensibilise ses dirigeants, managers et
collaborateurs aux questions de non-discrimination.
Promouvoir l'égalité des chances pour tous, quels que soient
notamment l'âge, la nationalité, les origines ethniques, le sexe,
l'orientation sexuelle, le milieu socio-économique ou le handicap,
n'est pas seulement une question juridique ou éthique, mais
également un facteur de performance qui joue un rôle
déterminant dans la promotion de la cohésion interne et du
sentiment d'appartenance à l'entreprise.
Pour identifier ses priorités, Amundi tient compte des intérêts et
points de vue de ses parties prenantes de plusieurs manières au
travers de :
• ses instances de dialogue social représentant les collaborateurs ;
• sa participation à des initiatives de place qui organisent les
échanges entre pairs ;
• de partenariats conclus avec des acteurs de la société civile
notamment, le monde académique, les écoles ou universités,
les associations.
Champ d'application La politique ED&I décrit les principes qui sous-tendent les actions
entreprises par Amundi et les acteurs impliqués dans leur
déploiement. Elle est déclinée à tous les niveaux de
l'organisation pour porter et déployer les engagements. Elle
s'applique à l'ensemble des collaborateurs d'Amundi et est
conforme aux lois et réglementations nationales en vigueur ce
qui explique qu'elle puisse être déclinée par les pays localement.
Cadre et références La politique de non-discrimination et de promotion de la diversité d'Amundi est ancrée dans les valeurs universelles inscrites dans les
grands textes nationaux et internationaux dont Amundi est depuis longtemps signataire.
Chartes et textes sur lesquels Amundi s'engage de manière volontaire
Date d'entrée de signature
• Pacte mondial des Nations Unies
2003
• Charte de la Diversité
2008
• Charte de la Parentalité
2015
• Loi britannique sur l'esclavage moderne (UK Modern Slavery Act)
renouvelé en 2014
• Manifeste pour l'inclusion des personnes handicapées dans la vie économique 2019
• Charte des femmes dans la finance (Women in Finance Charter) (Amundi UK) 2019
• Women's Empowerment Principles du Pacte mondial de l'ONU
2022
• Accord mondial signé entre Crédit Agricole S.A. et Uni Global Union
2023-2027
• 7ème Accord Handicap Groupe Crédit Agricole S.A. 2023-2025
Gouvernance et procédures Gouvernance
La politique ED&I est validée par le comité RSE, présidé par la
Directrice Général d'Amundi.
Le volet « égalité hommes femmes » de la politique ED&I est
présenté annuellement en Comité des rémunérations et en
Conseil d'Administration d'Amundi.
Les équipes RH et RSE locales sont chargées d'ajuster, de mettre
en œuvre et de consolider la politique ED&I conformément aux
réglementations et aux sensibilités et réalités locales. Des points
d'avancement réguliers sont dressés au sein du HR Management
Committee et au sein du Comité RSE. La politique ED&I est passée en revue régulièrement afin de l'adapter
à un environnement en constante évolution sur ces questions.
Procédures
Amundi est convaincue que l'efficacité de la politique en matière de
diversité, d'égalité et d'inclusion dépend des garanties offertes aux
collaborateurs pour accéder aux différentes procédures et aux
différents moyens d'action.
• Négociation collective
Amundi reconnaît l'importance du dialogue social, de la
négociation collective et du respect de la liberté syndicale qui
contribuent au respect de la dignité et des droits humains.
• Code de conduite
Le respect des règles de déontologie constitue un élément
essentiel du service qu'Amundi se doit de rendre à ses clients.
Tous les collaborateurs et dirigeants du Groupe s'engagent à
respecter rigoureusement les normes déontologiques applicables
conformément à la loi, aux réglementations et au Code de
conduite en vigueur. En cohérence avec la Charte éthique de sa
maison mère Crédit Agricole, le Code de conduite d'Amundi,
publié pour la première fois en 2019, guide les actions, décisions et
comportements incluant les engagements en matière d'ED&I.
 • Dispositif d'alerte
L'objectif du dispositif d'alerte éthique est de renforcer la prévention
des risques en donnant à l'ensemble des collaborateurs et des
partenaires commerciaux les moyens de signaler les comportements
contraires à l'éthique, aux lois et règlements entrant dans le champ
d'application de la procédure d'« alerte éthique ». Une procédure
interne recueillant les notifications d'alerte à a été mise en place. Un
outil à destination des « lanceurs/lanceuses d'alerte » garantit un
environnement de stricte confidentialité permettant d'exposer les
faits et d'en discuter avec la personne désignée pour traiter les
alertes via une boîte de dialogue sécurisée, tout en protégeant
l'identité du lanceur/ de la lanceuse d'alerte.
Plans d'actions La politique ED&I d'Amundi se traduit par :
• la promotion d'une culture inclusive et la sensibilisation de
l'ensemble des collaborateurs, en luttant contre les préjugés
inconscients et les stéréotypes, en collectant et diffusant les
bonnes pratiques et en s'appuyant sur les managers pour
diffuser cette culture ;
• l'équité dans les principales procédures de ressources
humaines : recrutement, rémunération, évaluation et
promotion professionnelle au mérite ;
• le développement de programmes globaux pour accélérer sur
les sujets Inclusion et Diversité prioritaires et, en parallèle, le
soutien des initiatives locales destinées à mieux prendre en
compte les spécificités géographiques.
Elle met notamment l'accent sur quatre thèmes qui font l'objet
d'initiatives ciblées : l'égalité des genres, la parentalité, l'âge et les
liens intergénérationnels ainsi que l'inclusion des personnes en
situation de handicap.
En 2024, Amundi, tout en maintenant ses engagements pris de
longue date, a renforcé sa politique égalité, diversité et inclusion
notamment par :
• la poursuite du plan d'actions visant à augmenter le
pourcentage des femmes parmi les professionnels de
l'investissement et une attention particulière portée à la
féminisation des métiers de l'IT ;
• le déploiement à l'international d'un congé de paternité,
coparentalité de 28 jours calendaires rémunérés ;
• la poursuite du déploiement du plan d'actions pour les
personnes en situation de handicap, en déclinaison du 7ème
Accord Groupe Handicap signé en 2022 ;
• l'investissement dans des initiatives de place ou clubs de
réflexion qui stimulent les réflexions et interrogent les
pratiques. En France, Amundi s'investit en particulier dans les
travaux initiés sur le thème de la diversité par l'Association
Française de Gestion qui réunit les acteurs de la gestion d'actifs.
L'entreprise est également partenaire du Club Landoy dont le
but est l'émergence de solutions innovantes face au
changement démographique. À l'international, en Grande-
Bretagne ou en Irlande, les entités s'engagent dans des
initiatives telles que Women in Finance.
Égalité professionnelle entre les femmes et les hommes
Le Conseil d'Administration d'Amundi a fixé un objectif de
féminisation pour tous les organes de direction, afin d'assurer
une représentation équilibrée des femmes et des hommes au
sein des instances dirigeantes de la société :
• dans la mesure du possible, un objectif de parité au sein du
Conseil d'Administration ;
• un objectif de 30 % de femmes dans son COMEX en 2022. Ce
chiffre atteint 38,8 % à fin décembre 2024 ;
• un objectif de 35 % en 2025 pour la Senior Leadership Team (1).
Ce taux est de 33,7 % en décembre 2024.
Ce faisant, Amundi se place sur la trajectoire de la loi Rixain
(article 14) qui prévoit une obligation de représentation
équilibrée entre les femmes et les hommes parmi les cadres
dirigeants et les membres des instances dirigeantes des
entreprises, accompagnée d'une obligation de transparence.
L'objectif est de 30 % à compter du 1er mars 2026 et de 40 % à
partir du 1er mars 2029.
Le plan d'actions consacré à l'égalité professionnelle pour
l'ensemble des collaborateurs repose sur deux axes majeurs :
• 1er axe : le suivi des différences de rémunération salariale
entre les hommes et les femmes afin de détecter, prévenir,
réduire et compenser les écarts non justifiés. Les éléments
du plan d'actions sont explicités au sein de la section 3.3.2.2
volet égalité salariale entre les femmes et les hommes.
• 2e axe : l'accompagnement des femmes vers des postes à
responsabilité.
Afin d'accompagner les femmes dans la prise de responsabilité
en vue d'assurer une représentation équilibrée au sein de
l'entreprise et de lever les obstacles à leur carrière, Amundi agit
sur différents leviers :
• la sensibilisation et la formation. Chaque année, des
programmes de formation au leadership sont proposés aux
talents féminins, afin de leur donner un meilleur accès aux
postes à responsabilité. En 2024, quinze femmes ont été
accompagnées au cours de ces différents programmes que ce
soit en Europe ou en Asie. Par ailleurs, onze autres femmes ont
bénéficié du programme de mentoring spécifique proposé
pour féminiser les métiers de la gestion ;
• la prise en compte des objectifs de féminisation tout au long
du processus RH. Les viviers de talents comptent à présent 43
% de femmes. Dans les plans de succession aux postes clés, le
taux de féminisation a progressé à 50 %. Un plan d'actions
global a été lancé pour développer la présence des femmes
dans les métiers de la gestion. Ce plan adresse quatre grands
enjeux : l'attractivité et le recrutement, le développement et la
rétention, la rémunération et la culture d'entreprise. Il est en
cours de déploiement avec la mise à disposition d'outils pour
les managers, la mise en place de programmes de mentoring
effectués par des managers seniors, la systématisation
d'entretiens de parcours de carrière ainsi que la revue des
plans de succession et des rémunérations ;
(1) La Senior Leadership Team (SLT) regroupe 203 dirigeants du Groupe Amundi.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_179
 180_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
• la communication et la valorisation des parcours exemplaires.
Tout au long de l'année, et dans le monde entier, Amundi
contribue à de nombreux événements et multiplie les
initiatives destinées à sensibiliser le public sur l'importance
d'une représentation plus équilibrée dans le monde du travail
et, plus particulièrement dans la finance ;
• un Réseau Mixité, Amundi Women's Network (AWN) a, en
2024, impulsé de nombreuses animations en France et à
l'international. En France, la communication corporate a lancé
une énigme et organisé une interview de la navigatrice
Clarisse Cremer à destination de toutes les entités. En Asie,
tous les pays ont fêté l'évènement en s'habillant en violet,
blanc et vert symbolisant la dignité, la pureté et l'espoir. En
Autriche, les collaborateurs ont participé à une visite guidée
"Women in Vienna, the invisible pioneers" présentant les
femmes influentes. En Allemagne, 3 heures de workshops ont
été réalisées avec des intervenants externes et internes
abordant les thèmes suivants : droits des femmes, grandes
réalisations de femmes ainsi que des retours d'expérience de
managers. Des petits déjeuners (Hongrie, Espagne Irlande),
conférences et vidéos inspirantes (UK, Japon, US, Luxembourg)
ont également été mis en place ;
• la Journée Internationale des Droits des Femmes est une
opportunité pour mener des initiatives dans de nombreux pays ;
• Amundi est par ailleurs engagée depuis novembre 2020 au sein
de « 30 % Club France Investor Group », aux côtés de six sociétés
de gestion françaises, afin de promouvoir une meilleure diversité
femmes-hommes au sein des instances dirigeantes du SBF 120.
Ce club appelle les grandes capitalisations françaises à établir un
plan d'actions afin qu'elles comptent au moins 30 % de femmes
dans leurs instances dirigeantes d'ici 2025.
Parentalité Dans le cadre de sa politique d'égalité, de diversité et d'inclusion,
Amundi affirme qu'un développement de carrière est
compatible avec la parentalité. Il s'agit d'une politique
Ressources Humaines transversale ayant vocation à se déployer
internationalement et reposant sur :
• des mesures en faveur de la maternité avec :
◦un congé de maternité de 16 semaines permettant à
chaque femme depuis 2020, dans toutes les implantations
d'Amundi, de conjuguer carrière et maternité,
◦la non-proratisation du bonus pour la période correspondant
au congé maternité légal et conventionnel qui a été mise en
œuvre depuis 2020 également,
◦l'élargissement des possibilités de télétravail pour les
femmes enceintes ;
• des mesures en faveur de la paternité / coparentalité avec :
◦en France, depuis le 1er juillet 2022, un congé de paternité
de 28 jours calendaires rémunérés pour inclure les
hommes, tout autant concernés par la parentalité et
l'équilibre vie personnelle/ vie professionnelle,
◦à l'international, en 2024, le déploiement de ce congé de
paternité / co-parentalité à l'ensemble des entités à
l'international ;
• la prise en compte de situations spécifiques de
parentalité avec en France :
◦la pérennisation d'une « prime handicap » de 1 200 euros
pour les salariés ayant un conjoint ou un enfant en situation
de handicap,
◦les congés supplémentaires de 3 jours par an en cas d'enfant
hospitalisé et don de jours en cas de maladie grave,
◦ la prise en compte de la monoparentalité et ses enjeux au
sein de l'entreprise, se traduisant par la signature d'un accord
égalité professionnelle s'engageant sur la sensibilisation et le
soutien des salariés en situation de monoparentalité via
notamment l'organisation d'atelier de sororité.
Jeunes, seniors et liens intergénérationnels Amundi continue de renforcer le lien et les synergies entre les
générations au travail, pour le bénéfice mutuel des jeunes et de
l'ensemble des collaborateurs de l'entreprise.
À cette fin, Amundi contribue à l'insertion professionnelle des
jeunes et multiplie les initiatives pour leur proposer une
première immersion ou expérience professionnelle :
• les stages et l'alternance, leur permettent ainsi d'acquérir une
première expérience, tout en bénéficiant d'un financement de
leurs études. Depuis le début de l'année 2024, Amundi a
accueilli et formé plus de 1 200 jeunes ;
• la plateforme « Engagement Jeunes », à laquelle l'entreprise a
adhéré dès 2021, rend les étudiants plus visibles à l'issue de
leur parcours chez Amundi et favorise leur accès à l'emploi (les
tuteurs peuvent recommander les étudiants qu'ils ont
accueillis et ces informations sont partagées avec les autres
entreprises adhérentes) ;
• le programme de recrutement et d'intégration Odyssée cible
les jeunes diplômés en recherche de CDI afin d'intégrer de
nouveaux profils ayant un potentiel d'évolution dans
l'entreprise et d'accompagner le développement d'Amundi
notamment à l'international (Asie) ;
• la signature du PAQTE, permet dans le cadre d'un partenariat
Amundi- Mozaïk RH d'agir pour l'emploi des jeunes issus des
Quartiers Prioritaires de la Politique de la Ville. Par ailleurs,
dans le cadre de sa campagne d'alternance, Amundi s'engage
à intégrer des jeunes en situation de handicap, permettant
ainsi de porter à 17 % le nombre d'alternants en situation de
handicap ou issus des quartiers prioritaires de la politique de
la ville ;
• l'entreprise se mobilise également au travers d'actions
inscrites dans le Plan Jeunesse porté par le groupe Crédit
Agricole S.A. Il s'agit d'une approche globale et collective de
soutien à l'insertion et à l'emploi des jeunes. En 2024, Amundi
s'est mobilisée auprès de 24 jeunes issues REP/REP+ : auprès
de 18 jeunes avec l'association Tous En Stage, via une
intervention au sein du collège Voltaire (Paris) et auprès de 6
jeunes avec l'association « Un Stage ET Après », via un accueil
sur site.
L'année 2024, a également été marquée par de nombreuses
rencontres et actions menées auprès des jeunes avec
notamment :
• quatre partenariats écoles animés par les collaborateurs
d'Amundi : Dauphine, EDHEC, ESSEC, Telecom Paris ;
• la participation à 36 forums et événements écoles tout au long
de l'année : Forum de nos écoles partenaires, Forum de
l'ENSIMAG, Forum Trium… ;
• trois rencontres avec les universités de Dauphine et Bocconi,
au sein de nos locaux qui ont permis d'accueillir les étudiants
dans un cadre d'avantage propice aux échanges et à la
présentation des métiers ;
 • la participation aux MobiliJeunes, un dispositif
d'accompagnement et de préparation à la gestion de carrière,
organisé par le groupe Crédit Agricole, pour les stagiaires et
alternants en fin de mission : conseils CV et lettres de
motivation, entrainement aux entretiens ;
• l'organisation de 4 sessions Fresque du climat dédié aux
alternants et stagiaires.
Par ailleurs, 2023 a vu l'ouverture du programme « Give a Hand »
aux jeunes alternants engagés dans des initiatives solidaires. Deux
projets présentés par des alternants ont été sélectionnés en vue
de recevoir une aide financière par le biais de ce dispositif.
Pour la 11e année consécutive, Amundi a obtenu le label
HappyTrainees, récompensant l'entreprise pour la qualité de
l'accueil et de l'accompagnement des jeunes, et a été classé 3ème
dans sa catégorie, avec un taux de recommandation de 92 % :
• 90 % des étudiants ont le sentiment de fournir un travail utile ;
• 90 % des étudiants estiment que leurs missions leur ont
permis de développer de nouvelles compétences ;
• 85 % des étudiants estiment que la relation avec leur tuteur est
bienveillante et encourageante.
À l'international, les entités sont également actrices de la
politique en faveur des jeunes : accueil de stagiaires et VIE,
interventions dans les écoles.
Dans le cadre de sa politique de gestion des carrières et des
talents, Amundi encourage par ailleurs le développement de
liens intergénérationnels entre les jeunes accédant à une
première expérience professionnelle et les seniors prêts à
partager leurs compétences. Fondées sur le volontariat, ces
coopérations entre les générations renforcent l'esprit d'équipe,
qui est une des valeurs de l'entreprise.
Amundi souhaite ainsi aider les jeunes à s'intégrer en invitant les
collaborateurs expérimentés à transmettre leurs connaissances
et expliquer les codes pour faciliter l'immersion dans la culture
d'entreprise. C'est aussi une façon de mettre l'expérience de
seniors en valeur. Ces moments d'échange et d'ouverture sont
une source d'enrichissement mutuel.
Afin de renforcer la coopération intergénérationnelle, Amundi a
également renouvelé son partenariat avec l'association
Télémaque pour le mentorat de jeunes collégiens et lycéens,
dans lequel 20 collaborateurs volontaires sont impliqués.
Par ailleurs, chaque jeune alternant qui intègre l'entreprise se voit
proposer un tutorat. En 2023, Amundi a revu son dispositif d'accueil
des alternants dans l'entreprise, une journée complète leur ayant
été consacrée en complément des pratiques habituelles.
Handicap Signataire en 2019 du « Manifeste pour l'inclusion des personnes
handicapées dans la vie économique » et conformément au 7e
accord handicap groupe Crédit Agricole de 2023, Amundi a
poursuivi en 2024 son engagement sur quatre piliers : le
recrutement, le maintien dans l'emploi, le recours au secteur
protégé et la sensibilisation des collaborateurs.
Grâce à cette politique volontariste, Amundi affiche 11
recrutements en France en 2024, tous types de contrats
confondus et affiche un taux d'emploi en progression pour la 5e
année consécutive (3,81 % à fin décembre 2024). Environ 6 % de
ses étudiants recrutés en alternance en 2024 sont en situation de
handicap. Ces résultats sont notamment le fruit de partenariats
mis en place depuis de nombreuses années avec des cabinets de
recrutement ou des acteurs spécialisés tels que Mozaïk RH,
JobInLive et Compéthance qui croisent leur connaissance du
secteur du handicap avec une approche centrée sur la
compétence, cohérente avec les métiers d'Amundi.
En France, Amundi compte ainsi 116 collaborateurs en situation
de handicap présents sur l'année 2024.
Par ailleurs, consciente que l'inclusion des personnes en
situation de handicap repose également sur la sensibilisation de
ses collaborateurs, Amundi a lancé de multiples actions, en
particulier en France :
• le lancement du dispositif « Parlons Handicap » qui propose
une série de vidéos témoignages et des journées « portes
ouvertes » à destination de tous ses collaborateurs ;
• tout au long de l'année, des témoignages inspirants où le
handicap sous toutes ses formes est incarné par des
collaborateurs d'Amundi ont permis de mettre en lumière les
niveaux d'engagement variés et la multitude d'initiatives, à la
fois chez Amundi, dans tous ses métiers et à tous les niveaux de
son organisation mais aussi en externe, dans son écosystème ;
• le déploiement d'une formation de sensibilisation au handicap
destinée à l'ensemble des collaborateurs du groupe Crédit Agricole ;
• l'organisation d'une conférence intitulée « Déjouez vos biais
cognitifs pour prendre des décisions éclairées » pour mieux
comprendre le fonctionnement des cerveaux et l'influence des
biais cognitifs dans les comportements et favoriser des
décisions plus inclusives ;
• la 4e édition du DuoDay. Amundi sait pouvoir compter sur
l'engagement de ses collaborateurs qui ont accueilli 18
collégiens affectés à un dispositif Ulis pour leur permettre de
découvrir le monde de l'entreprise et les différents métiers
possibles ;
• 2 journées de sensibilisation innovantes : équipés de casques
de réalité virtuelle, les collaborateurs d'Amundi Paris et
Valence ont pu changer de perspective pour découvrir le
handicap invisible ;
• enfin, durant toute la durée du Mois des Diversités, Amundi a
exposé sur chacun de ses sites Le Calendrier des Talents : une
exposition mettant en lumière des célébrités et leurs handicaps.
D'autres actions ont également été menées en France :
• le lancement des premiers groupes de paroles pour les
aidants ;
• le soutien au secteur protégé, à travers une politique d'achats
responsables (plus de 600 000 € par an) ;
• le soutien, à travers la taxe d'apprentissage de l'entreprise
(part hors quota), aux écoles et associations œuvrant en
faveur du handicap et de l'inclusion.
À l'international, des actions en faveur de l'inclusion des
personnes en situation de handicap sont menées, à l'instar de
recrutements (Autriche, République Tchèque), d'aides financières
comme en Italie, de congés supplémentaires à l'instar de
l'Allemagne ou d'actions de sensibilisation comme au Japon.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_181
 182_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Actions de sensibilisation La formation, la sensibilisation, la communication, la lutte contre
les stéréotypes et les biais inconscients font partie intégrante du
plan d'actions global d'Amundi pour progresser sur les sujets de
diversité et de non-discrimination.
En 2024, en France, le programme de sensibilisation des
collaborateurs et managers s'est poursuivi, grâce à un « serious
game » disponible pour tous sur la plateforme de formation
Phileas. Une formation permettant de prévenir les
discriminations, notamment à l'embauche est intégrée au
parcours de formation des managers, en particulier lors de leur
prise de poste ainsi qu'à celui des professionnels des Ressources
Humaines amenés à effectuer des recrutements. Cette
thématique est également abordée dans la formation des
tuteurs d'étudiants en alternance au sein d'Amundi. À l'occasion
du Mois de la Diversité, plusieurs animations ont permis de
sensibiliser les collaborateurs aux enjeux d'égalité, de diversité
et d'inclusion.
Diversité culturelle et sociétale Présent dans 35 pays, avec 62 nationalités en France, Amundi
nourrit et promeut la diversité culturelle.
Amundi est convaincue que la richesse culturelle de ses équipes
rassemblées autour d'une ambition, d'une stratégie et de
valeurs communes (courage, esprit d'équipe, entrepreneuriat,
solidarité) est un facteur clé de sa réussite.
Si des principes communs guident les entités Amundi à travers le
monde, une attention particulière est portée à la prise en
compte des réalités sociales et sociétales locales. Par
conséquent, les pays peuvent compléter la politique diversité,
égalité et inclusion et sont responsables de sa mise en œuvre
locale. Un Comité global RH, présidé par la DRH Amundi Groupe,
réunissant l'ensemble des DRH des entités Amundi, se réunit
toutes les semaines pour s'assurer notamment de la prise en
compte des spécificités locales et favoriser les échanges de
meilleures pratiques. Depuis 2023, Amundi a lancé un plan
d'action visant à internationaliser ses viviers de talents et s'est
fixé l'objectif d'atteindre 50 % de profils internationaux et 50 %
de profils français à horizon 2025. 3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des salariés
Dialogue social Principes et ambition Amundi est convaincue que la qualité du dialogue social et le
respect du rôle et du fonctionnement des instances représentatives
du personnel sont des facteurs de cohésion et d'équilibre des
rapports sociaux et contribuent au développement de l'entreprise.
Facteur d'efficacité économique et de progrès social, le dialogue
social et la participation des salariés sont des piliers de la politique
d'employeur responsable. Ils renforcent la confiance mutuelle entre
les parties prenantes, permettent d'accompagner les transformations
et de s'adapter aux évolutions de l'environnement, notamment
légales ou réglementaires. Ils favorisent la cohésion et cultivent
l'engagement qui sont essentiels au développement de l'entreprise.
L'entreprise est respectueuse de la liberté syndicale et considère
ainsi l'exercice du droit syndical, de la représentation du personnel
et de la négociation collective comme un droit fondamental.
Champ d'application La politique de dialogue social couvre toutes les entités, France et
internationales.
Cadres et références
Amundi, en tant que filiale de Crédit Agricole S.A. respecte les textes
suivants :
• la Déclaration de l'organisation internationale du travail (OIT)
relative aux principes et aux droits fondamentaux au travail
adoptée le 18 juin 1998 et amendée en 2022, ainsi que la
Déclaration tripartite sur les entreprises multinationales et
politiques sociales (OIT) ;
• les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises
et aux Droits de l'Homme ;
• les Principes directeurs de l'OCDE à destination des entreprises
multinationales ;
• tous ces textes, sont repris dans l'Accord Mondial signé entre
l'UNI Global Union et le groupe Crédit Agricole S.A. en juillet 2019
et renouvelé en octobre 2023 qui inclut notamment le respect de
la liberté d'association et le droit syndical.
Par ailleurs, le groupe Crédit Agricole S.A. dispose d'un accord
relatif au parcours des représentants du personnel, faisant suite à
l'ordonnance du 22 septembre 2017 relative à la nouvelle
organisation du dialogue social et économique de l'entreprise,
modifiée par l'ordonnance 2017/2018 du 20 décembre 2017 et
ratifiée par la Loi du 29 mars 2018. L'accord prévoit des mesures destinées à créer un contexte
favorable à l'engagement et à l'investissement des salariés dans
des fonctions représentatives au travers d'un accompagnement du
parcours professionnel et de la valorisation des compétences
acquises dans l'exercice des mandats.
L'accord porte sur la promotion de l'engagement dans la
représentation du personnel (communication et formation), la
reconnaissance et la valorisation des compétences des représentants
du personnel, la gestion des carrières au travers d'entretiens prise et
fin de mandat, la sensibilisation des managers, l'entretien annuel
d'évaluation, l'entretien professionnel et la rémunération.
En France :
• La liberté syndicale est un droit fondamental de valeur
constitutionnelle.
• Amundi a signé un nouvel accord relatif au dialogue social et à
l'exercice du droit syndical le 7 décembre 2022 qui traite de la
représentation syndicale et ses moyens de fonctionnement :
heures syndicales, moyens financiers et matériels, mise à
disposition des locaux syndicaux, communication syndicale et
digitalisation des échanges.
 Gouvernance et procédures
C'est dans ce cadre qu'Amundi mène un dialogue social
constructif avec les différents représentants du personnel, que
ce soit au travers des instances formelles ou par la mise en
œuvre d'instances ad hoc.
En France, le dialogue social repose sur plusieurs instances :
• un Comité Social et Économique ;
• une Commission Santé, Sécurité et Conditions de Travail ;
• des commissions spécialisées (Commission Sociale, Commission
Valence, Commission Economique et Stratégique notamment).
Ces instances sont composées de représentants du personnel,
élus pour 4 ans, à l'occasion d'élections professionnelles. Il est à
noter que l'un des représentants du personnel est désigné par le
CSE pour siéger au Conseil d'administration d'Amundi.
En moyenne, chaque année, ce sont plus d'une soixantaine de
réunions qui sont conduites dans le cadre de l'animation du
dialogue social.
Au niveau international, les entités d'Amundi se conforment aux
lois et règlementations en vigueur localement.
Plan d'actions La politique de dialogue social repose essentiellement sur
deux piliers :
• premier pilier : la négociation collective dont la qualité est
essentielle pour le bon fonctionnement avec les représentants
des salariés. Elle aboutit à la signature régulière d'accords.
En France, en 2024 deux accords et trois avenants ont ainsi été
signés avec les organisations syndicales.
L'accord négociation annuelle obligatoire (NAO) du 26 décembre
2023 au titre de l'année 2024 a porté sur la rémunération fixe et
des mesures complémentaires dans un contexte marqué par
l'inflation. Ces mesures sont détaillées à la section 3.3.2.2
Performance et rémunérations.
D'autres mesures spécifiques telles qu'une subvention
employeur restauration, l'amélioration de la prise en charge de
la mutuelle, le forfait mobilité durable, la prise en charge des
frais liés au télétravail, une dotation exceptionnelle du CSE ont
été mises en place.
Certaines de ces mesures ont entrainé la conclusion d'avenants
en début d'année 2024, notamment :
• la modification du barème d'abondement du Plan
d'Épargne Entreprise (PEE) au travers de l'avenant n°2 à
l'accord relatif au Plan Epargne de l'UES Amundi ;
• le renforcement de la prise en charge de la mutuelle en
portant la part patronale de 60 % à 65 % avec l'avenant n°2
à l'accord d'UES portant harmonisation des garanties
collectives et obligatoires de couverture des frais de santé
applicables au sein des sociétés de l'UES Amundi.
Par ailleurs, ont été signés courant 2024 :
• un Accord organisant le transfert collectif des avoirs de l'article
83 vers le PER COL de l'UES Amundi le 26 janvier 2024 ;
• une prorogation pour une durée d'un an de l'Accord relatif à
l'insertion des jeunes dans l'emploi et l'accompagnement de fin
de carrière le 18 juin 2024. Préalablement à la négociation d'un
nouvel accord en 2025, une réflexion approfondie via une
démarche collaborative a été initiée et porte sur la coopération
intergénérationnelle et l'accompagnement des seniors ;
• un nouvel Accord sur le travail Hors Période Normale signé
le 18 novembre 2024 encadrant le travail hors période
normale (jours fériés, weekends, soirées) et rendu
indispensable par les obligations de continuité d'activité.
Les instances représentatives du personnel (IRP) sont par
ailleurs annuellement sollicitées sur les consultations telles que
la politique sociale et les conditions de travail, la situation
économique et financière ainsi que sur les orientations
stratégiques d'Amundi.
En 2024, le Comité Social et Économique a donné un avis
consultatif sur de nombreux projets avant leur mise en œuvre. À
titre d'illustration, signalons notamment :
• le projet de reprise de l'activité de la table de négociation
de Groupama AM par Amundi Intermédiation ;
• le projet d'aménagement des locaux Amundi ESR à
Valence ;
• le Projet Victory Capital ;
• deuxième pilier : la politique de dialogue social joue
également un rôle essentiel en cas de réorganisations.
Dans ce cadre, l'accompagnement des salariés est une priorité
d'Amundi dont la démarche est guidée par trois objectifs :
accompagner les salariés dans le cadre des restructurations,
garantir l'égalité de traitement, répondre aux besoins des
organisations et des métiers.
Cette démarche est inscrite dans l'accord-cadre international
susvisé et s'exprime dans le cadre spécifique des entités qui
engagent des discussions avec les organisations syndicales
représentatives pour chaque réorganisation significative. Le
dialogue entre les représentants du personnel et la direction vise
à identifier les solutions socialement responsables afin de
prendre en compte les conséquences de ces réorganisations
pour les salariés.
Parmi les initiatives menées en 2024, il est à noter que les élus
ont suivi une formation dédiée à la prévention des risques
psycho-sociaux.
Mesure de l'engagement des salariés Chaque année, une enquête IMR (Indice de Mise en Responsabilité)
conduite au niveau du groupe Crédit Agricole S.A. incluant
l'ensemble de ses filiales dont Amundi est confiée à un cabinet
indépendant et menée de manière anonyme afin de recueillir l'avis
des collaborateurs en France et dans les entités internationales.
Les contributions permettent d'une part de mesurer la
perception des collaborateurs sur un large champ de
thématiques ayant trait à la vie de l'entreprise et, d'autre part,
permettent d'inscrire les plans d'actions qui en résultent dans
une dynamique d'amélioration continue.
Cette enquête mesure l'avancement du projet humain de mise
en responsabilité au service de nos clients.
Depuis 2024, elle s'est enrichie de l'évaluation de l'indice de
Capital Confiance qui est au cœur de la raison d'être d'Amundi,
au service de ses collaborateurs, de ses clients et de la société.
En 2024, Amundi a déployé l'enquête en France et dans
l'ensemble de ses implantations à l'international (sauf États-
Unis). Plus de 5 000 collaborateurs ont été sollicités. Le taux de
participation est de 86 %. Plus spécifiquement, le score de
recommandation d'Amundi est de 84 % (+ 4 points) et le score de
fierté d'appartenance à Amundi atteint 88 % (+ 2 points).
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_183
 184_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
3.3.3 Métriques
Les indicateurs volontaires couvrent tous les salariés actifs en CDI, pour les entités Amundi consolidées et non consolidées dans le
périmètre des états financiers. Amundi n'inclut pas les non-salariés dans les indicateurs ci-dessous (personnes qui ne disposent pas d'un
contrat de travail chez Amundi, incluant les travailleurs indépendants, freelances et sous-traitants ; le risque lié à la non connaissance de
ces non-salariés ayant été évalué comme non matériel). Les cibles de la filière RH se définissent par l'amélioration continue des métriques présentées ci-dessous.
Caractéristiques des salariés de l'entreprise (S1-6)
Effectifs par genre (S1-6-AR-55-T1)
Sexe
Unité
31/12/2024
Nombre de salariés
Pourcentage de salariés
Féminin
ETP
2 296
41 %
Masculin
ETP
3 331
59 %
TOTAL DES SALARIÉS
ETP
5 626
100 %
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les mandataires sociaux, hors administrateurs), exprimés
en Équivalent Temps Plein (ETP) au 31/12/2024.
Répartition des salariés par pays (> 50 salariés et > 10 % de son effectif total) (S1-6-AR-55-T2)
Localisation géographique
Unité
31/12/2024
Nombre de salariés
Pourcentage de salariés
Europe
ETP
4 733
84 %
dont France
ETP
2 907
52 %
Amérique centrale et du Sud
ETP
6
0 %
Amérique du Nord
ETP
446
8 %
Asie - Océanie
ETP
434
8 %
Proche et Moyen-Orient
ETP
7
0 %
TOTAL DES SALARIÉS
ETP
5626
100 %
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs),
exprimés en Equivalent Temps Plein (ETP) au 31/12/2024. Les zones géographiques ont été définies par région significative et sur la base
de celles existantes dans le DEU.
Nombre de salariés par contrat (en ETP) répartis par genre (S1-6-AR-55-T3)
Unité
31/12/2024
Femme
Homme
Total
SALARIÉS
Nombre de salariés
ETP
2 296
3 331
5 626
Pourcentage de salariés
ETP
41 %
59 %
100 %
NOMBRE DE SALARIÉS PERMANENTS (CDI)
Nombre de salariés
ETP
2 271
3 310
5 581
Pourcentage de salariés
ETP
40 %
59 %
99 %
NOMBRE DE SALARIÉS TEMPORAIRES (CDD)
Nombre de salariés
ETP
25
21
45
Pourcentage de salariés
ETP
0 %
0 %
1 %
NOMBRE DE SALARIÉS AU NOMBRE D'HEURES NON GARANTI
Nombre de salariés
ETP
0
0
0
Pourcentage de salariés
ETP
-
-
-
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs), exprimés
en Equivalent Temps Plein (ETP) à temps plein et à temps partiel au 31/12/2024. Le nombre de salariés au nombre d'heures non garanti prend par
exemple en compte le contrat zéro heure. Il s'agit d'un type de contrat de travail qui s'est développé dans l'Union Européenne, comme au
Royaume-Uni et en France (contrat de vacation à l'université ou contrat « à la tâche » des correcteurs à domicile, dans l'édition par exemple). Sa
caractéristique principale est que l'employeur ne mentionne dans le contrat aucune indication d'horaires ou de durée minimum de travail. Le
salarié est rémunéré uniquement pour les heures travaillées, et doit pouvoir se rendre disponible à n'importe quel moment de la journée.
 Ventilation des effectifs en ETP par région (S1-6-51) (volontaire)
Zone géographique
Unité
31/12/2024
CDI
CDD
Total
Europe
ETP
4 694
39
4 733
dont France
ETP
2 899
8
2 907
Amérique centrale et du Sud
ETP
6
-
6
Amérique du Nord
ETP
446
-
446
Asie - Océanie
ETP
427
7
434
Proche et Moyen-Orient
ETP
7
-
7
TOTAL DES SALARIÉS
ETP
5 581
45
5 626
Ce tableau couvre, pour chaque zone géographique, les salariés actifs en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors
administrateurs), exprimés en Equivalent Temps Plein (ETP) au 31/12/2024.
Nombre total et taux de rotation des salariés au cours de l'année (S1-6-50-c)
Unité
31/12/2024
Salariés ayant quitté l'entreprise
Nombre
220
Taux de rotation des salariés
%
6,7
Démissions de CDI (volontaire)
Démissions de CDI
Nombre
137
Taux de démission de CDI
%
2,7
Taux de démission de CDI par zone géographique (volontaire)
France
%
1,5
Europe (Hors France)
%
3,2
Asie
%
7,6
Mobilité CDI (volontaire)
Mobilité inter métiers
Nombre
218
Mobilité inter pays
Nombre
44
Les indicateurs volontaires « Démissions de CDI » et « Taux de démissions de CDI » couvrent les salariés actifs en CDI uniquement et
n'intègrent pas les entités cédées ou en cours de cession. Le taux de démissions de CDI est calculé en rapportant le nombre de
démissions de CDI au nombre total de CDI actifs.
Négociation collective et dialogue social (S1-8)
Salariés couverts par des conventions collectives et par des représentants des travailleurs (S1-8-AR-70-T1)
Taux de couverture
31/12/2024
Pourcentage de salariés couverts
 par des conventions collectives dans l'Espace Economique Européen (S1-8-60-b)
Pourcentage de salariés couverts par des conventions collectives hors de l'Espace Economique Européen (S1-8-60-c)
Pourcentage de salariés couverts par des représentants des travailleurs dans l'Espace Economique Européen (S1-8-63-a) (1)
0 - 19%
20 - 39%
40 - 59%
60 - 79%
80 - 100%
Allemagne ; Autriche ; Belgique ; Espagne ; Finlande ; France ; Irlande ; Italie ; Luxembourg ; Pays-Bas ; Suède ; Bulgarie ; Hongrie ; Pologne ; République tchèque ; Roumanie ; Slovaquie
Chili ; Mexique ; Émirats Arabes Unis ; Malaisie ; Taiwan ; Hong Kong ; Singapour ; Suisse ; Chine ; Japon ; Royaume-Uni ; États-Unis
France ; Italie ; Luxembourg ; Allemagne
 ; Autriche ; République tchèque ; Espagne ; Pologne ; Belgique ; Finlande ;
 Irlande ; Pays-Bas ; Suède ; Bulgarie ; Hongrie ; Roumanie ; Slovaquie
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs), exprimés en
personnes physiques au 31/12/2024. (1) Le Comité d'Entreprise Européen de Crédit Agricole S.A. assure la représentation des salariés au niveau européen. Cette instance regroupe l'ensemble des entités du
Groupe Amundi en Europe.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_185
 186_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
L'ensemble des collaborateurs du Groupe Amundi sont couverts par
l'Accord mondial conclu le 9 octobre 2023. Amundi promeut le
dialogue social dans l'ensemble de ses entités ainsi que le rappelle
l'article 2 de l'accord mondial précité.
L'Espace Economique Européen (EEE) regroupe 30 pays ; les 27
membres de l'Union européenne, auxquels s'ajoutent l'Islande, la
Norvège et le Liechtenstein. La convention collective se définit comme
tout accord écrit relatif aux conditions de travail et d'emploi conclu
entre, d'une part, un employeur, un groupe d'employeurs ou une ou
plusieurs organisations d'employeurs, et, d'autre part, une ou
plusieurs organisations représentatives de travailleurs, ou, en
l'absence de telles organisations, les représentants des travailleurs
intéressés, dûment élus et mandatés par ces derniers en conformité
avec la législation nationale. Cet accord ou convention peut être conclu
au niveau de l'établissement, l'entreprise, de la branche ou de tout
autre niveau choisi par les signataires. A titre d'exemple : accord ou
convention collective sectorielle, national, de branche, d'entreprise, etc.
Le représentant du personnel et/ou représentant syndical se
définit selon la législation nationale applicable, un salarié de
l'entreprise, désigné ou élu, pour représenter et défendre les
intérêts des salariés auprès de l'employeur. Le représentant du
personnel peut également être désigné ou élu par une
organisation syndicale ou par les membres de celle-ci,
conformément aux dispositions nationales applicables. Il peut
avoir des droits particuliers (ex : d'information et de
consultation) et conclure des accords collectifs. Les garanties
d'exercice de ses fonctions de représentant sont assurées par la
législation nationale applicable. A titre d'exemple : conseil
d'entreprise, comité d'entreprise, délégué du personnel, délégué
syndical, délégation du personnel.
Accords signés par thème (volontaire)
Thème
Unité
31/12/2024
France
International
Rémunérations et périphériques
Nombre
1
7
Formation
Nombre
1
Dialogue social
Nombre
2
Emploi
Nombre
2
Temps de travail
Nombre
1
5
Diversité
Nombre
1
Santé sécurité
Nombre
1
2
Autres
Nombre
3
4
Ce tableau liste par thème le nombre d'accords d'entreprise ou avenants signés par Amundi au cours de l'année 2024, témoignant du
dynamisme de son dialogue social.
Engagement (volontaire)
Indicateur
Unité
31/12/2024
Part des salariés actionnaires
%
64
Taux de participation à l'IMR (indice de mise en responsabilité)
%
86
Score de fierté de travailler pour Amundi
%
88
 Indicateurs liés à la diversité (S1-9)
Thème
Indicateur
Unité
31/12/2024
Salariés dans la population des dirigeants (S1-9-66-a) Comité Exécutif (COMEX)
Femmes dirigeantes
Nombre
19
%
38,8
Hommes dirigeants
Nombre
30
%
61,2
Répartition des salariés par tranche d'âge (S1-9-66-b)
Moins de 25 ans
Nombre
54
De 25 à 30 ans
Nombre
432
De 30 à 35 ans
Nombre
625
De 35 à 40 ans
Nombre
669
De 40 à 45 ans
Nombre
876
De 45 à 50 ans
Nombre
952
De 50 à 55 ans
Nombre
984
De 55 à 60 ans
Nombre
646
De 60 à 65 ans
Nombre
329
Plus de 65 ans
Nombre
51
Âge moyen (S1-9-66-b-ii) (volontaire)
Années
45,2
Nombre de nationalités en France (S1-9-CA-T1) (volontaire)
Nombre
62
Plan jeunesse (volontaire)
Part des moins de 30 ans dans les recrutements en CDI (1)
%
34,4
Nombre de jeunes accueillis et formés
Nombre
1 426
Nombre de stagiaires, alternants, et emplois d'été
Nombre
898
Nombre d'alternants recrutés
Nombre
170
Égalité Femmes-Hommes (volontaire)
Part des Femmes dans le vivier des talents
%
43
Part des Femmes dans la population des dirigeants (Senior Leadership team)
%
33,7
(1) Y compris VIE et CIFRE.
La répartition des salariés par tranche d'âge (S1-9-66-b) couvre, pour
chaque tranche d'âge, tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD
(y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs),
exprimés en Equivalent Temps Plein (ETP) au 31/12/2024. L'indicateur
couvre 99,9 % des salariés.
Pour l'Age, la formule de calcul utilisée est : (Date de référence -
Date de naissance) / 365.25 (la date de référence étant le dernier
jour du mois). Pour l'Age moyen, la formule de calcul utilisée est : (Âge au dernier
jour du mois * Nombre de personnes de cet âge) / Effectif total.
Pour le nombre de nationalités, sont considérés les salariés actifs en
CDI (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors
administrateurs), exprimés en personnes physiques au 31/12/2024.
Pour ces deux calculs, les salariés inactifs (qui perçoivent une
rémunération mais ne sont plus en activité, ou qui ne perçoivent plus
de rémunération et qui ne sont plus en activité, mais qui sont toujours
liés à l'entité par un contrat de travail) ont été exclus du périmètre.
Le nombre de jeunes accueillis et formés fait référence aux jeunes
personnes intégrées dans l'entreprise dans le cadre de divers
dispositifs de formation et d'emploi. Cela inclut les jeunes sous
contrat d'Alternance (contrat de professionnalisation ou
d'apprentissage), les Auxiliaires de Vacances (jeunes employés
saisonniers), les CIFRE (Conventions Industrielles de Formation par la
Recherche), les Contrats à Durée Déterminée (CDD), les Stagiaires
(jeunes en formation pratique) et les V.I.E. (Volontariat International
en Entreprise). Ces dispositifs visent à favoriser l'insertion
professionnelle des jeunes en leur offrant des opportunités de
formation et d'expérience dans le monde du travail.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_187
 188_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
Salaires décents (S1-10)
Salariés percevant un salaire décent (S1-10-69)
Unité
31/12/2024
Salariés actifs
Personnes physiques
5 573
100,00 %
Ce tableau couvre tous les salariés actifs en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs), exprimé en
personnes physiques au 31/12/2024.
Définitions :
• Salaire : il s'agit du salaire brut annuel théorique versé sur
l'année. Pour les collaborateurs à temps partiel ou entrés dans
l'entité en cours d'année, le salaire brut annuel versé sur
l'année a été redressé à 100 % (équivalent temps plein).
• Salaire décent : à défaut de définition légale, Amundi a retenu
la définition de Fair Wage Network, organisme externe
reconnu internationalement. Le salaire décent retenu
correspond au salaire décent pour une famille de 2 adultes et
un nombre d'enfants qui correspond au taux de fécondité du
pays, ajusté au nombre de travailleurs dans le ménage. Salariés ne percevant pas un salaire décent (S1-10-70)
Tous les salariés d'Amundi perçoivent un salaire décent.
Handicap (volontaire)
Indicateur
Unité
31/12/2024
Nombre de recrutements ou d'intégration de personnes en situation de handicap France
Nombre
11
Ce tableau couvre tous les recrutements de CDI, CDD et alternants et concerne les personnes BOETH (Bénéficiaires de l'Obligation
d'Emploi de Travailleurs Handicapés), telles que définies par la loi.
Formation (S1-13)
Indicateur
Unité
31/12/2024
Salariés ayant participé à des entretiens réguliers de performance et d'évolution de carrière (S1-13-83-a)
Nombre
5125
%
95,5
Nombre moyen d'heures de formation (S1-13-83-b)
Total
Heures
18,1
Femmes
Heures
18,8
Hommes
Heures
17,6
Formations règlementaires (volontaire)
Part de personnes formées
%
100
L'indicateur « Salariés ayant participé à des entretiens réguliers de performance et d'évolution de carrière (S1-13-83-a) » couvre les
salariés actifs en CDI et CDD et n'intègre pas les entités cédées ou en cours de cession.
L'indicateur « Nombre moyen d'heures de formation (S1-13-83-b) » couvre les salariés actifs et inactifs en CDI et CDD et n'intègre pas les entités cédées
ou en cours de cession. Il comprend tout type de formations y compris les formations en présentiel, en e-learning et les formations règlementaires.
La part de personnes formées (indicateur volontaire sur les formations règlementaires) concerne l'ensemble des collaborateurs y
compris les non-permanents.
Indicateurs de santé et de sécurité (S1-14)
Indicateur
Unité
31/12/2024
Salariés couverts par un système de gestion de la santé et de la sécurité (S1-14-88-a)
%
94,10
Nombre de décès de salariés dus à des accidents du travail et à des problèmes de santé liés au travail
(S1-14-88-b)
Nombre
0
Accidents du travail (S1-14-88-c)
Nombre
5
%
0,6
Taux d'absentéisme maladie en France (volontaire)
%
1,5
Ce tableau couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors administrateurs),
exprimés en personnes physiques au 31/12/2024.
 Définitions : • Système de Gestion de la Santé et de la Sécurité : il s'agit d'un
cadre structuré qui vise à garantir la santé et la sécurité des
collaborateurs, en intégrant des processus et des pratiques visant
à identifier, évaluer et maîtriser les risques professionnels, tout
en favorisant un environnement de travail sûr et sain, en accord
avec un engagement envers le bien-être des équipes et la
responsabilité sociale de l'entreprise. En Europe, ce système a été
introduit par la Directive européenne 89/391 du 12 juin 1989, qui
établit un cadre général pour la protection de la santé et de la
sécurité des travailleurs dans l'Union européenne.
• Jours d'absence : en jours ouvrables. Le nombre de jours perdus
est comptabilisé en y incluant les premier et dernier jours
complets d'absence. Il convient de tenir compte des jours
calendaires. Les jours pendant lesquels la personne concernée
n'est pas censée travailler (par exemple : week-ends, jours fériés)
ne sont donc pas considérés comme des jours perdus.
• Accidents de travail rejetés par la Sécurité sociale : si
l'accident de travail a été rejeté par la Sécurité sociale et qu'il n'y
a pas de recours, celui-ci n'est pas inclus dans les statistiques. En
revanche, si la Sécurité sociale ne s'est pas encore prononcée ou
si la décision de rejet de la Sécurité sociale est contestée,
l'accident de travail est inclus dans les statistiques car celui-ci a
finalement bien été déclaré.
Indicateurs de rémunération (S1-16)
Unité
31/12/2024
Écart de rémunération moyen entre les genres (S1-16-97-a)
%
26,5
Rapport entre le ratio de rémunération totale annuelle de la personne la mieux rémunérée et la rémunération totale annuelle médiane de tous les salariés (S1-16-97-b)
28,5
Index de l'égalité salariale Femmes-Hommes (en France) (volontaire)
Nombre de points sur 100
86,0
Rémunération variable collective moyenne en France (volontaire)
K€
10,4
Salaires annuels moyens des effectifs CDI actifs en France (salaire brut de base) (S1-16-CA-T3) (volontaire)
Total - Hommes
K€
86,5
Total - Femmes
K€
75,0
Total
K€
81,7
Part de la rémunération long terme des 200 cadres dirigeants indexée sur des objectifs d'investissement responsable (volontaire)
%
20
Les indicateurs Écart de rémunération entre les genres (S1-16-97-a)
et Rapport entre le ratio de rémunération totale annuelle de la
personne la mieux rémunérée et la rémunération totale annuelle
médiane de tous les salariés (S1-16-97-b), ne couvrent pas les
entités cédées ou en cours de cession.
Définitions : • Rémunération fixe annuelle (RFA) : correspond au salaire
brut annuel théorique versé sur l'année.
• Rémunération variable individuelle (RVI) : correspond aux
rémunérations liées à la performance individuelle du
collaborateur telle que les bonus, les commissions sur ventes
ou autres éléments variables sur objectifs.
• Rémunération variable collective (RVC) : correspond aux
rémunérations variables collectives (participation, intéressement,
abondement) versées sur l'année au titre de l'année précédente
par les collaborateurs présents en fin de période.
• Écart de rémunération entre les genres (S1-16-97-a) : ce
ratio reflète l'écart entre la rémunération annuelle totale
moyenne des femmes par rapport à la rémunération annuelle
totale moyenne des hommes, sans distinction de la localisation
ou du type d'emploi.
• Rapport entre le ratio de rémunération totale annuelle de la
personne la mieux rémunérée et la rémunération totale
annuelle médiane de tous les salariés (S1-16-97-b) : cet
indicateur couvre tous les salariés (actifs et inactifs) en CDI et
CDD (y compris les dirigeants mandataires sociaux, hors
administrateurs), au 31/12/2024. L'indicateur est exprimé en ratio
d'écart. Les rémunérations prises en compte dans ce calcul sont
la rémunération fixe annuelle (RFA), la rémunération variable
individuelle (RVI) et la rémunération variable collective (RVC).
Pour les collaborateurs à temps partiel, le salaire brut annuel
versé sur l'année a été redressé à 100 % (équivalent temps plein).
La rémunération totale annuelle médiane de tous les salariés
exclut la personne la mieux rémunérée. La formule de calcul
utilisée est : (salaire fixe brut + variable individuel + variable
collectif de la personne la mieux payée) / rémunération annuelle
totale médiane(RFA+RVI+RVC) de tous les salariés (CDI, CDD, hors
dirigeants mandataires sociaux, à l'exclusion de la personne la
mieux rémunérée). Hors entités cédées ou en cours de cession.
• Index de l'égalité salariale Femmes-Hommes (en France)
(volontaire) : l'Index de l'égalité salariale Femmes-Hommes,
instauré par la loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018, permet
aux entreprises de mesurer leur avancée en matière d'écarts
salariaux entre les femmes et les hommes à poste et âge
égaux. Il se calcule sur 100 points, à partir de 5 indicateurs :
◦Indicateur 1 : écart de rémunération entre les femmes et les
hommes, par catégorie de postes équivalents et par
tranche d'âge.
◦Indicateur 2 : écart du taux d'augmentations individuelles
(hors promotion) entre les femmes et les hommes.
◦Indicateur 3 : écart de taux de promotions entre les femmes
et les hommes.
◦Indicateur 4 : pourcentage de salariées ayant bénéficié
d'une augmentation dans l'année de leur retour de congé
maternité.
◦Indicateur 5 : nombre de salariés du sexe sous-représenté
dans les 10 plus hautes rémunérations.
3
Les engagements d'Amundi
Employeur responsable (ESRS S1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_189
 190_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
Incidents et sanctions liés au travail en matière de droits de l'homme au sein des effectifs (S1-17)
Thème
Indicateur
Unité
31/12/2024
Incidents et/ou de plaintes liés au travail
Incidents de discrimination (S1-17-103-a)
Nombre
5
Plaintes déposées par les canaux pour exprimer des préoccupations (S1-17-103-b)
Nombre
0
Plaintes déposées auprès des Points de Contact Nationaux (S1-17-103-b)
Nombre
0
Amendes, pénalités et indemnités pour dommages résultant de violations concernant les facteurs sociaux et les droits de l'homme (S1-17-103-c)
K€
0
Incidents graves constatés en matière de droits de l'homme
Problèmes graves de droits de l'homme et d'incidents liés à sa propre main-d'œuvre (S1-17-104-a)
Nombre
0
Problèmes graves de droits de l'homme et d'incidents liés à sa propre main-d'œuvre qui sont des cas de non-respect des Principes directeurs des
Nations Unies et des Lignes directrices de l'OCDE (S1-17-104-a)
Nombre
0
Amendes, pénalités et indemnités pour des problèmes graves de droits de l'homme et des incidents liés à sa propre main-d'œuvre (S1-17-104-b)
K€
0
Les 5 cas recensés au titre de 2024 recouvrent des situations alléguées de harcèlement moral pour lesquelles des enquêtes internes ont
été diligentées et ont conclu à l'absence de situation de harcèlement moral.
3.4 Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
3.4.1 Stratégie
3.4.1.1 Ambition
Être un partenaire de confiance qui agit chaque jour dans
l'intérêt de ses clients et de la société est la raison d'être
d'Amundi. Cet engagement se traduit par la volonté :
• d'adapter son offre par rapport aux évolutions des
règlementations de la finance durable ainsi qu'aux exigences,
besoins, préférences en matière de durabilité des clients et
utilisateurs finaux des réseaux partenaires, distributeurs tiers
et banques privées clients d'Amundi ainsi que des
institutionnels et entreprises ;
• d'accompagner ses clients dans la sélection des solutions
d'investissement, services de délégation de gestion ainsi que
des solutions technologiques adaptés à leurs exigences et
leurs besoins, à leurs préférences en matière de durabilité, à
leur profil de risque et au contexte de marché ;
• de protéger les clients avec plusieurs dispositifs :
gouvernance produits, information transparente, gestion des
réclamations, gestion des données à caractère personnel et
prévention des cyberattaques.
Pour atteindre cet objectif, Amundi base sa démarche sur :
• une application stricte de la réglementation et une bonne
connaissance de ses clients afin de mieux les conseiller et les
accompagner ;
• la mise à disposition d'une offre complète afin de répondre
aux exigences et préférences des investisseurs en matière de
durabilité avec des animations, outils et services associés pour
les accompagner dans la sélection de l'offre tout en
responsabilisant et formant ses équipes pour apporter le
conseil adapté ;
• une gouvernance produits et services, une information ciblée et
accessible, claire et transparente, des systèmes de prévention et
de contrôles inhérents aux pratiques commerciales. 3.4.1.2 Impacts, Risques et Opportunités matériels et interactions avec le modèle d'affaires
Les IROs matériels pour les clients et utilisateurs finaux sont tous positionnés dans la chaîne de valeur aval.
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts
Positifs
Impact positif sur la société des incitations induites par les réglementations européennes et/ou françaises sur les sujets de finance durable (ex. plus de transparence, accompagnement de la transition écologique et énergétique, etc.)
Opérations propres
3.4.2 Adaptation des offres
Impact positif sur la société lié à l'adéquation des produits et services au profil de la clientèle (gouvernance produit, transparence de l'information, gestion des réclamations)
3.4.3 Protection de la clientèle Négatif
Impact négatif sur des services en cas de cyberattaque 3.4.4 Cybersécurité
Risques
Risque réglementaire sur les sujets de finance durable en cas de non-
respect des réglementations européennes et/ou françaises et réputationnel en cas de communication trompeuse Opérations propres
3.4.2 Adaptation des offres
Risque de réputation en cas de fuites, vols ou utilisation inappropriée de données à caractère personnel
3.4.5 Données à caractère personnel
Risque financier à la suite d'une incapacité de fournir les services essentiels et coût opérationnel de remédiation associé
3.4.4 Cybersécurité
Opportunités
Opportunité d'accéder à de nouveaux marchés grâce au développement de produits et services participant à la transition environnementale et sociale
Opérations propres
3.4.2 Adaptation des offres
Opportunité d'améliorer l'image du Groupe grâce à l'intégration de critères ESG
3.4.2 Adaptation des offres
Opportunité de développer de nouvelles offres et produits innovants en réponse aux attentes sociales et sociétales
3.4.2 Adaptation des offres
Opportunité de renforcer l'image et la réputation du Groupe grâce
à un engagement et positionnement fort sur les sujets ESG
3.4.2 Adaptation des offres
Ces impacts, risques et opportunités sont liés au modèle
d'affaires du Groupe notamment à travers : • l'engagement d'Amundi d'assumer pleinement son rôle
d'entreprise citoyenne en développant et adaptant ses offres
pour répondre aux besoins de ses clients dans toutes leur
diversité et de les accompagner dans la sélection ;
• une stratégie affirmée de renforcer son leadership en matière
d'Investissement responsable qui permet d'améliorer son
image sur les enjeux ESG ;
• l'obligation légale d'appliquer les règlementations dont celle
de la finance durable ;
• une organisation globale et locale avec des systèmes de
prévention et de contrôles visant à protéger les clients ;
• l'intégration des cybermenaces et de la sécurité des données à
caractère personnel dans sa gestion des risques opérationnels.
3.4.1.3 Intérêts et points de vue des parties intéressées
Le groupe Amundi tient compte des intérêts et points de vue de
ses clients et utilisateurs finaux au travers de plusieurs dispositifs :
• système d'écoute et de veille afin d'analyser les besoins
des investisseurs ;
• « parcours client » institutionnel et entreprise en cohérence avec
son profil incluant le recueil des informations sur ses
préférences en matière de durabilité à travers un questionnaire
d'adéquation, lorsque cela est adapté ;
• mesure de satisfaction des clients avec l'Indice de
recommandation client (IRC) / Net Promoter Score (NPS) afin
de s'assurer que les attentes de ses clients sont
bien respectées ;
• gestion des réclamations avec une analyse visant à identifier et
traiter les principaux motifs de réclamations ou irritants clients.
Ces intérêts et points de vue sont en lien avec le modèle
d'affaires décrit dans le chapitre ci-dessus.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_191
 192_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
3.4.1.4 Champ d'application
Entités concernées Entités du Groupe Amundi (1)
Parties prenantes affectées
• Investisseurs particuliers, professionnels et entreprises des clients réseaux partenaires en France et à l'International
• Investisseurs des clients banques patrimoniales, gestionnaires de fortune et distributeurs tiers • Clients entreprises et institutionnels (assureurs, banques centrales, fonds de pension, fonds souverains, gestionnaires d'actifs et « servicers », mutuelles et autres institutions)
Portée géographique
• Monde
Amundi, avec ses filiales et joint ventures, accompagne plus de
100 millions d'investisseurs. Chaque grand segment de clientèle
bénéficie d'équipes commerciales, marketing et service clients
adaptées, avec une forte proximité locale grâce à la présence
d'Amundi dans plus de 35 pays. Les trois grands segments de
clientèle sont :
Réseaux partenaires en France et à l'International
Amundi est le partenaire historique de trois réseaux bancaires
majeurs en France et a établi des partenariats de long terme
avec plus d'une dizaine de réseaux en Europe et en Asie.
Distributeurs tiers et Banques privées
Amundi est engagée auprès de banques patrimoniales, de
gestionnaires de fortune ainsi qu'avec plus de 1 000 distributeurs
tiers français et étrangers (banques, compagnies d'assurance,
courtiers) qui commercialisent des solutions d'épargne
construites par Amundi et destinées aux clients de leurs réseaux.
Institutionnels et Entreprises
Amundi accompagne plus de 1 500 clients institutionnels et
entreprises à travers le monde : gestionnaires d'actifs, assureurs,
banques centrales, fonds de pension, fonds souverains,
mutuelles, entreprises - aussi bien pour leur gestion pour
compte propre que les solutions d'épargne salariale ou retraite -
et autres institutions. Les terminologies ci-dessous sont définies comme suit :
Clients : investisseurs institutionnels et entreprises (gestionnaires
d'actifs, assureurs, banques centrales, fonds de pension, fonds
souverains, mutuelles, entreprises et autres institutions),
interlocuteurs et conseillers des réseaux partenaires, des banques
patrimoniales, des gestionnaires de fortune et des distributeurs
tiers ainsi qu'investisseurs individuels salariés des sociétés clientes
de l'épargne salariale et retraite.
Investisseurs : personnes morales (institutionnels ou
entreprises) ou particuliers (épargnants) qui investissent dans
des fonds susceptibles d'être gérés par Amundi.
3.4.1.5 Indicateurs et cibles
Amundi suit l'efficacité des actions mises en œuvre, par exemple avec des mesures de la satisfaction des clients et des contrôles du
respect des règlementations. L'objectif est d'agir dans l'intérêt de ses clients. Amundi n'a pas de cible autre que cet objectif.
3.4.1.6 Cadre et références
Cadre réglementaire
Les obligations législatives, réglementaires et professionnelles
relatives aux politiques « clients et utilisateurs finaux »
proviennent de règlementations internationales (ex : Dodd Frank
Act), européennes (ex : Directives MiFID II, AIFMD, UCITSD,
DORA, RGPD etc.), nationales (ex : Code Monétaire et Financier,
Règlement Général de l'AMF etc.), règlements (ex : SFDR etc.) ou
de cadres internes (ex : Charte éthique et Code de conduite).
Amundi s'engage à respecter les droits de l'homme dans le
cadre de la promotion de son offre (Cadres normatifs : Principes
directeurs des Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits
de l'homme ; Principes directeurs de l'OCDE). Cadre de mise en œuvre Afin de respecter les obligations citées ci-dessus, le Groupe s'est
doté d'un corpus normatif dédié pour la protection de la
clientèle et d'un cadre normatif de sécurité des systèmes
d'information (2). Ils s'appliquent à l'ensemble des entités sur des sujets comme
l'épargne financière ou le dispositif de réclamations ou la
prévention des cyberattaques. Ces obligations sont complétées par un socle de contrôles
associés à chaque thématique. (1) Amundi et ses filiales en France et à l'international. A l'exemption des entreprises associées en Chine, Corée, Inde et Maroc, qui sont mises en équivalence dans le
périmètre de consolidation des états financiers. Amundi ne disposant pas du contrôle opérationnel sur ces entreprises associées (détenues à hauteur de ~ 30 %),
elles ont été exclues du périmètre.
(2) Cadre normatif constitué par un ensemble de documents structuré en 3 niveaux : politique principale, politique de domaine et standards. L'ensemble est publié sur
l'intranet du Groupe Crédit Agricole.
 Une Charte éthique, commune à l'ensemble des entités, du
groupe Crédit Agricole dont Amundi, a été adoptée en 2017. Elle
souligne les valeurs de proximité, de responsabilité et de
solidarité. Cette charte synthétise les principes d'actions et de
comportement à respecter vis-à-vis des clients et utilisateurs
finaux. Le Code de conduite d'Amundi vient mettre en pratique
les engagements de cette Charte. Une fiche est dédiée aux
Relations avec les clients. Concrètement, elle présente des
conseils en termes de comportement avec des exemples sur ce
qui est à faire et à ne pas faire.
Pour s'assurer du respect des droits et des libertés des personnes,
dont les données à caractère personnel, le Groupe s'appuie sur un
dispositif composé des quatre piliers suivants : « Gouvernance »,
« Corpus normatif », « Formation » et « Contrôle ».
Rôles et responsabilités
« Adapter l'offre, accompagner et protéger les clients » sont l'affaire
de tous comme précisé dans le Code de conduite d'Amundi. Cela
implique le respect par chaque collaborateur et dirigeant des règles
et principes relatifs aux relations avec les clients et la vigilance dans
chacune des décisions et actions du quotidien.
3.4.1.7 Politiques, gouvernance et plans d'action En accord avec son engagement sociétal Amundi a défini des objectifs, mis en place une gouvernance et des plans d'action ainsi que des
mesures et contrôles à l'égard de ses clients et utilisateurs finaux décrits dans les chapitres ci-dessous. 3.4.2 Adapter les offres Face aux évolutions et défis auxquels font face tous les segments
de clientèle (e.g. cadre règlementaire, changements
économiques, sanitaires, géopolitiques), Amundi s'affiche
comme un partenaire responsable, à l'écoute et proactif. Son
objectif est de :
• développer le cadre règlementaire de la finance durable et les
meilleures pratiques ;
• connaître les besoins des investisseurs et s'adapter à leurs
attentes ;
• accompagner ses clients dans la sélection de l'offre et des
services afin de répondre à leurs exigences et préférences
en matière de durabilité.
3.4.2.1 Gouvernance, rôles et responsabilités
Amundi dispose d'une gouvernance dédiée pour adapter son offre et superviser le lancement et l'évolution des activités produits et services.
Tous les produits, services et activités de toutes les entités du Groupe, en France et à l'international, sont concernés.
Cette gouvernance s'appuie notamment sur deux comités décisionnels et un Comité du Conseil d'administration :
Comité Nouvelle Activité & Produit (NAP)
Présidé par le directeur de la ligne métier Risques, membre du
Comité de Direction Générale (GMC), ce comité valide toute
nouvelle activité/nouveau type de produit ou service développé
au sein du Groupe avant son développement par la ligne métier
ou l'entité concernée. Ce comité, à caractère décisionnel et
exécutoire, permet à toutes les fonctions opérationnelles et de
contrôle de valider l'activité dans toutes ses composantes
(Opérations, IT, Gestion, Négociation, Juridique, Risques,
Conformité, Finance, Marketing, Commercial, Investissement
responsable, Sécurité, etc.).
Comité Produits et Services central (CPS)
Instance décisionnelle, présidée chaque mois par le directeur de
la ligne métier Marketing & Produits, membre du Comité
exécutif, ce comité valide la création, l'évolution des supports de
placement et les services associés proposés par Amundi. Ses membres incluent notamment les responsables des lignes
métiers Risques, Juridique, Conformité, Gestion, Finance,
Stratégie et Investissement responsable ainsi que le sponsor du
projet et toute autre ligne métier pouvant être concernée.
En parallèle, Amundi dispose d'un processus de validation des
fonds dédiés et mandats (création ou évolution) équivalent à
celui des fonds ouverts.
Comité des Risques du Conseil d'Administration Ce comité se réunit tous les trimestres. Il a notamment pour
missions de veiller à la qualité des procédures permettant
d'assurer la conformité de l'activité du Groupe avec les lois et
règlements français et étrangers, d'examiner l'adéquation des
dispositifs et des procédures de contrôle interne aux activités
exercées et aux risques encourus, d'analyser tout sujet pouvant
représenter un facteur de risque pour l'entreprise de nature à
générer des situations préjudiciables à l'entreprise en l'exposant
à un risque financier ou de réputation trop important.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_193
 194_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
3.4.2.2 Plans d'action
Développer le cadre règlementaire de la finance durable et les meilleures pratiques
Amundi participe, directement ou via les organismes de place,
aux travaux et consultations autour des projets règlementaires
européens visant à développer la finance durable et cherche à
incorporer et disséminer les meilleures pratiques.
Coopérer avec des associations et parties prenantes
Amundi accueille favorablement les initiatives réglementaires
visant à construire et renforcer la solidité et la transparence du
marché de l'Investissement responsable. Les questions de
durabilité sont stratégiques, en particulier en Europe où un
cadre réglementaire de la finance durable a été développé en
réponse aux objectifs du « Green Deal ».
Le groupe Amundi cherche à concilier le fonctionnement efficace
des marchés et du métier de la gestion d'actifs avec la
promotion d'une finance plus responsable. Il adapte ses
stratégies, son marketing, ses systèmes d'information et son
organisation pour servir au mieux ses clients dans un
environnement réglementaire exigeant et complexe. A cet effet,
Amundi cherche à partager sa vision et son expérience avec
différents acteurs et institutions internationales, européennes et
nationales sur les réglementations de la finance durable, aussi
bien en amont de réglementations à venir qu'en aval, en matière
d'application et de bonnes pratiques. Dans ce cadre, Amundi est membre d'associations
professionnelles (1) ou de collectifs (2) . En France, la Directrice
Générale d'Amundi préside le Collège des Investisseurs de Paris-
Europlace et un membre de la Direction Générale fait partie du
bureau exécutif de l'Institut de la Finance Durable (IFD). Qu'elles
soient généralistes ou spécialisées, ces organisations contribuent
aux réflexions sur le cadre réglementaire de la finance durable. Amundi porte ses positions auprès de ces organisations, des
instances de place ou publiquement. Elles reflètent, d'une part,
les priorités de l'entreprise, parmi lesquelles l'Investissement
responsable ; d'autre part, ses engagements, en contribuant
notamment à la cohérence et la clarté du cadre de la finance
durable, afin d'asseoir son effectivité au regard des objectifs de
politiques publiques de développement de l'Investissement
responsable et des attentes des clients. Afin d'élaborer et porter ces positions, une gouvernance a été
mise en place : • une équipe Stratégie Réglementaire ESG, chargée des
questions de réglementation de la finance durable au sein de
la Direction de l'Investissement responsable ;
• une Direction de la Gouvernance et des Affaires Publiques,
rattachée au Directeur Général Délégué, qui coordonne un
comité validant les positions d'Amundi avec les lignes métiers
impliquées. Ainsi sont élaborées et diffusées des positions permettant de
soutenir le développement d'Amundi en anticipant les impacts
des futures réglementations de la finance durable sur
l'entreprise, comme sur ses produits à destination des clients, et
de contribuer aux travaux de l'industrie financière sur le
renforcement continu du cadre réglementaire de la finance
durable. Le cadre règlementaire de la finance durable est intégré
dans le dispositif global de contrôles d'Amundi.
C'est ainsi qu'en 2024 Amundi a répondu, via les associations mais
aussi directement, aux consultations publiques majeures portant sur
des règlementations en cours d'élaboration ou de révision. Plus
généralement, Amundi a contribué aux travaux de place relatifs à
l'application et à l'évolution de la réglementation de finance durable.
Les sujets principaux traités ont notamment relevé, au titre des
produits financiers, du règlement Sustainable Finance Disclosure
(SFDR) - non seulement sur les actes délégués mais aussi sur la
réévaluation de cette réglementation et sa nécessaire révision - ainsi
que celle des réglementations sectorielles liées (MiFID, PRIIPS, etc.).
Citons également la mise en place des orientations de l'ESMA sur les
noms de fonds « Fund naming » contenant des termes liés aux
critères ESG ou à la durabilité, de la refonte du label français ISR, ou
les réflexions sur les indices de référence climatiques et la
taxonomie. Dans un souci de transparence et de cohérence du cadre
de la finance durable, Amundi a également soutenu une nouvelle
règlementation sur les notations ESG, et milite pour une meilleure
lisibilité et cohérence réglementaire, par exemple en alignant les
règles applicables à l'ensemble des indices de référence et à leurs
administrateurs aux exigences de la finance durable. Nouer des partenariats de long terme
Amundi cherche à co-construire les offres les plus adaptées pour
les investisseurs. Ainsi, elle est notamment en interaction avec
de grands organismes publics, des fédérations, organisations
syndicales et associations.
Afin de développer des solutions pour financer la transition
énergétique et la croissance inclusive, Amundi a noué des
partenariats innovants avec de grands organismes publics : la
Société Financière Internationale de la Banque mondiale (IFC), la
Banque Européenne d'Investissement (BEI) et la Banque
Asiatique d'Investissement pour les Infrastructures (AIIB). Amundi a développé, par exemple, les stratégies suivantes : • avec l'IFC, en 2018, un fonds d'obligations vertes émises sur
les marchés émergents ;
• avec l'AIIB, en 2020, un fonds qui applique l'approche innovante
de l'AIIB-Amundi Climate Change Investment Framework.
Dans ses activités d'épargne salariale et retraite, Amundi coopère avec
les fédérations, organisations syndicales et associations sur les enjeux de
partage de la valeur au bénéfice des salariés épargnants. Amundi
propose une gamme complète de fonds multi-entreprises
d'Investissement responsable, solidaires ou thématiques, labellisée par
le CIES (3), affirmant son engagement à offrir des solutions
d'Investissement responsable à tous les salariés des entreprises clientes.
(1) Liste non exhaustive : en France : AFG (Association Française de la Gestion financière), France Invest, ASPIM (Association française des Sociétés de Placement
Immobilier), AMAFI (Association française des Marchés Financiers) ; En Europe : EFAMA (European Fund and Asset Management Association), ICMA (International
Capital Market Association) and its Asset Management and Investors Council (AMIC) ; Et de manière générale : associations locales de gestion des pays où Amundi
est présente.
(2) Liste non exhaustive : EpE (association française des Entreprises pour l'Environnement ; FAIR (Financer Accompagner Impacter Rassembler) ; ORSE (Observatoire de
la Responsabilité Sociétale des Entreprises) ; PRI : Principes pour l'Investissement Responsable ; SIF (Sustainable Investment Forum) européen (Eurosif), français
(FIR), espagnol (Spainsif), italien (Itasif), canadien (RIA).
(3) CIES : Comité Intersyndical de l'Epargne Salariale.
 Participer à des initiatives collectives
Amundi est membre ou signataire de nombreuses initiatives
nationales et internationales visant à adresser des problématiques
environnementales, sociales et de bonne gouvernance. Ces
coalitions d'investisseurs ont pour objectif principal d'appeler les
pouvoirs publics à adopter des mesures incitatives et d'engager
les entreprises à améliorer leurs pratiques en matière de
développement durable. Ces initiatives participent notamment à
l'élaboration d'outils et de méthodologies visant à faciliter
l'intégration des questions ESG dans la gouvernance des
entreprises et au niveau de la gestion d'actifs.
Initiatives (liste non exhaustive)
INVESTISSEMENT RESPONSABLE
2003
UNGC - UN Global Compact
2006
PRI - Principes pour l'Investissement Responsable - Membre fondateur
2010
FIR - Forum pour l'Investissement Responsable (French SIF)
2010
AFG - Association française de la gestion financière
2013 EFAMA – European Fund and Asset Management Association
2017
IFD - Institut de la Finance Durable (ex Finance for tomorrow)
2017
ICMA - International Capital Market Association
2019
OPIM - Operating Principles for Impact Management
2021
UK Stewardship Code
ENVIRONNEMENT
2003
IIGCC – Institutional Investors Group on Climate Change
2016 SBTi - Science-Based Targets initiative
2017
Climate Action 100+
2017
TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures
2017
CDP NDC - CDP Non-Disclosure Campaign (Climate Change, Water, Forest)
2021
F4B - Finance for Biodiversity Pledge
2021
NZAM - Net Zero Asset Managers (1)
2023
Nature Action 100 SOCIAL
2021
The 30 % Club France Investor Group
2020
Tobacco-Free Finance Pledge
GOUVERNANCE
2013
ICGN – International Corporate Governance Network
2022
CII - Council of Institutional Investors
(1) La NZAM a décidé en janvier 2025 de revoir les engagements de l'initiative. En conséquence, la NZAM suspend temporairement les évaluations de la
mise en œuvre des engagements des signataires et des attentes en matière de reporting. Par ailleurs, Amundi Immobilier soutient plusieurs initiatives pour la biodiversité et l'intégration des enjeux extra-financiers dans
l'immobilier, notamment Biodiversity Impulsion Group (1) et European Sustainability Real Estate Initiative (2).
Et en tant que membre actif de la Commission de l'ASPIM, Amundi Immobilier participe à l'élaboration de la deuxième version du Label
ISR pour les fonds immobiliers.
Connaître ses clients
Comprendre les besoins
Amundi s'appuie sur des dispositifs d'écoute et de veille,
actionnés par grandes classes d'actifs, types de gestion,
segments de clientèle et zones géographique, pour analyser à la
fois les tendances de marché, les pratiques concurrentielles, les
comportements et besoins des clientèles et développer des
offres et services adaptés à chaque segment, tout en intégrant
les dernières évolutions règlementaires et technologiques de
l'industrie. Ces dispositifs prennent systématiquement en
compte le volet ESG. Une mesure de la performance financière et
des risques des offres par rapport à la concurrence est
également réalisée systématiquement par segment de clientèle.
Ainsi, à titre d'exemple, Amundi :
• anime depuis 2016 un Comité Consultatif « Global
Advisory Board » composé de grands experts externes au
Groupe. Réunis trois fois par an, ils échangent sur les
perspectives économiques et géopolitiques mondiales,
analysent leurs impacts sur les marchés financiers et affinent
la compréhension des besoins financiers des clients dans
chacune des grandes zones géographiques ;
(1) Le Biodiversity Impulsion Group (BIG) vise à créer un référentiel commun d'indicateurs et d'outils de mesure afin de définir et d'améliorer l'empreinte biodiversité
des projets immobiliers.
(2) L'European Sustainability Real Estate Initiative (ESREI) a pour objectif, au sein de l'Observatoire de l'Immobilier Durable (OID), d'élargir son champ d'étude à l'échelle
européenne, en renforçant la veille technique et réglementaire dans les pays de l'Union européenne et à la Commission européenne, tout en créant un réseau
d'acteurs de l'immobilier durable en Europe.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_195
 196_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
• assure une veille concurrentielle. Basée à Paris, ainsi qu'à Boston,
Milan et Singapour, l'équipe Business Intelligence intervient également
avec des correspondants sur chacun des marchés où Amundi est
présente. Ses productions sont accessibles aux collaborateurs via un
intranet régulièrement enrichi avec des études sur les produits ;
• sponsorise, par ailleurs, de manière récurrente, des études
afin de mieux comprendre les attentes des différents
segments de clientèle qu'elle sert et suivre leur évolution. Tout au long de 2024, Amundi a tiré parti de multiples études
internes et externes pour analyser l'appétit, les besoins, les
préoccupations et les tendances d'investissement durable de ses
segments de clientèle, tant en Europe qu'en Asie.
Amundi a également :
• mené une étude auprès d'un panel d'épargnants pour la 5ème
année consécutive en France afin de saisir leur compréhension
et attentes en matière d'Investissement responsable ;
• mis en œuvre une série d'enquêtes ponctuelles touchant à la
fois des investisseurs et des distributeurs afin de valider la
future politique de nommage des fonds Amundi, pour se
conformer aux nouvelles lignes directrices de l'ESMA ;
• reconduit l'enquête annuelle Amundi CREATE, lancée en 2014. Plus
de 150 fonds de pension ont été interrogés sur les investissements
dans les marchés privés et émergents, en mettant l'accent sur l'Asie.
L'enquête a particulièrement analysée l'intégration de critères ESG
dans ces deux classes d'actifs, notamment en ce qui concerne
l'accès aux opportunités climatiques dans les marchés émergents ;
• sponsorisé, comme les années précédentes, l'OMFIF Global Public
Investor Report («Stick or Twist ? Reserve Managers battling low
returns face tough choices»), basé sur des entretiens avec plus de 70
directeurs de réserves de banques centrales, pour comprendre
leurs principaux défis et l'évolution de leurs besoins en matière
d'investissement. Par ailleurs, le Groupe organise des événements «peer to peer»
pour certains segments de clientèle(1) afin de leur permettre
d'échanger sur leurs principaux défis, tout en offrant à Amundi
l'occasion de participer à ces conversations interactives et
approfondies. Organisés en juin dernier lors de l'Amundi World
Investment Forum, ils ont rassemblé notamment des CIOs, des
responsables de l'Investissement responsable / ESG, des
économistes en chef et des clients.
Recueillir les préférences en matière de durabilité
Amundi a mis en place un « parcours client » institutionnel et
entreprise afin d'accompagner la distribution de ses produits
et services.
Il s'appuie notamment sur des procédures, régulièrement mises à
jour, ainsi que des processus associés. Ces processus sont
principalement mis en œuvre autour d'un Customer Relationship
Management (CRM - outil de gestion de la relation client) regroupant
l'ensemble des informations commerciales relatives à chaque client
et prospect ainsi qu'au suivi de l'adéquation entre préférences clients
et offre d'investissement.
Lorsque la catégorisation du client (2) et son objectif d'investissement
le nécessitent (3), le « parcours client » débute par le recueil des
informations sur ses connaissances et son expérience en matière
d'investissement, sa situation financière (y compris sa capacité à
subir des pertes) et ses objectifs d'investissement (y compris sa
tolérance au risque) ainsi que ses préférences de durabilité. Cette
évaluation est réalisée notamment à travers un questionnaire
d'évaluation du caractère approprié « appropriateness test » et un
questionnaire d'évaluation de l'adéquation « suitability test » remplis
par le client ou prospect. Le questionnaire de « suitability test » est
adapté au type de service fourni : conseil en investissement « fonds
ouvert » ou conseil en investissement sur produit dédié/gestion de
portefeuille (mandat). Pour les clients Professionnels, les
connaissances et l'expérience des produits financiers sont
présumées acquises (« appropriateness test » non requis).
L'adéquation est revue périodiquement.
En 2023, le questionnaire de recueil des objectifs d'investissement
avait été élargi aux questions concernant les préférences en matière
de durabilité des clients institutionnels et entreprises. Depuis
septembre 2023, ce questionnaire enrichi est proposé aux nouveaux
clients (4) lors du processus d'entrée en relation. En 2024, Amundi a procédé à la mise à jour des questionnaires
existants pour tous les clients dans les entités présentes en
France. Dans le cadre de ce plan de remédiation, en cours de
finalisation, les clients ont été sollicités pour compléter
l'ensemble du questionnaire (objectifs financiers et préférences
en matière de durabilité). Afin de permettre une meilleure traçabilité de ce processus,
l'outil CRM d'Amundi a été enrichi de fonctionnalités de collecte,
de stockage et de consultation des questionnaires et des
données recueillies. Cet outil permet d'améliorer le recueil des
questionnaires, la traçabilité des informations et le suivi des
renouvellements réguliers prévus par les procédures du Groupe.
Accompagner les clients dans la sélection de l'offre
et des services
Amundi offre aux investisseurs une gamme de produits et
services parmi les plus larges du marché afin de répondre aux
besoins des investisseurs dans toute leur diversité. Cette offre
comprend :
• une gamme complète d'expertises d'Investissement responsable ;
• des solutions d'investissement et services de délégation de gestion ;
• des solutions technologiques et services associés ;
• un accompagnement, des animations, outils et formations.
Une gamme complète d'expertises d'Investissement responsable
Amundi dispose d'une offre complète et diversifiée qui permet
de répondre aux besoins spécifiques de chacun des investisseurs
et à leurs préférences en matière de durabilité. Elle couvre tous
types de gestion : gestion active, passive, actifs réels, solutions
structurées et gestion alternative. Elle propose des expertises sur
toutes les zones géographiques et sous différents formats
juridiques. Cette offre de gestion est proposée en fonds ouverts ou à travers
des fonds dédiés et mandats. Les fonds dédiés et mandats sont
sur mesure, en adéquation avec les besoins spécifiques et
réglementaires des clients.
(1) Fonds de pension, banques centrales, entreprises, banques de détail, gestionnaires de fortune et banques privées, plateformes numériques.
(2) Trois catégorisations : clients professionnels, clients non-professionnels et contreparties éligibles.
(3) Sont exemptés les distributeurs, les clients non européens suivis dans des entités non européennes ainsi que les clients professionnels suivis en Europe dont les
activités ne se font pas pour compte propre mais pour compte de clients finaux.
(4) Lorsque que ces clients sont éligibles à l'utilisation d'un questionnaire de recueil des objectifs financiers et des préférences en matière de durabilité.
 Amundi applique des normes minimales et une politique
d'exclusion (1) aux portefeuilles gérés activement et aux
portefeuilles ESG passifs, sauf demande contraire du client, et
toujours dans le respect des lois et des réglementations
applicables. L'objectif de ces fonds est d'obtenir un score ESG
moyen supérieur au score ESG moyen de leur indice de
référence ou univers d'investissement. De nombreux produits
individuels ou gammes de fonds bénéficient également d'une
intégration ESG plus poussée, via une plus forte sélectivité, un
niveau de notation ou des indicateurs extra-financiers plus
élevés, ou encore une sélection thématique, etc.
Enfin, tant pour intégrer les évolutions réglementaires que pour
offrir à ses clients une transparence renforcée, Amundi a décidé
de structurer son offre en deux grandes familles :
• les fonds qui investissent dans toutes les activités économiques
(hors politique d'exclusions mentionnées ci-dessus) ;
• les fonds qui appliquent des limites aux activités liées aux
énergies fossiles.
Il en résulte une gamme qui présente l'architecture présentée ci-dessous, pensée pour permettre aux investisseurs d'atteindre leurs
objectifs financiers tout en exprimant leurs préférences en matière de durabilité :
Produits « impact »
Les produits « impact » sont des produits d'investissement dont
l'objectif est de générer un impact environnemental et/ou social
positif, mesurable ainsi qu'un rendement financier. L'impact est
mesuré par rapport à des objectifs d'impact spécifiques définis
en amont, qui sont basés sur l'intentionnalité des investisseurs
ou sur celle des sociétés dans lesquelles ils investissent. Les
thèmes d'impact sont aussi divers que le type de résultats
durables recherchés, par exemple : créer des emplois dans des
zones à fort chômage ; fournir l'accès à des services essentiels
pour les populations à faible revenu ; réduire les émissions
nettes de gaz à effet de serre (GES) par unité de production ; etc. Amundi a développé une grille d'évaluation interne pour évaluer
trois dimensions clés de l'investissement à impact :
l'intentionnalité, la mesurabilité et l'additionnalité. Pour être
qualifié de produit « impact », le fonds doit avoir une note
minimale sur les trois dimensions.
Dans le cadre du plan Ambitions ESG 2025, Amundi s'est
engagée à étendre l'offre de solutions d'investissement à impact
pour atteindre 20 milliards d'euros.
A fin 2024, les encours de produits « impact » ont atteint 16,1
milliards d'euros, soit une augmentation de près de 3 milliards
sur l'année. Cette augmentation a été portée, d'une part, par un
alignement de produits existants avec le cadre d'investissement
à « impact » d'Amundi et, d'autre part, par le lancement de
nouvelles stratégies d'investissement à « impact » notamment
dans les classes d'actifs Private Equity et Obligataire.
Produits Net Zero
L'offre Net Zero est détaillée dans le chapitre 3.2.1.2.
Réplication d'indices ESG
Amundi dispose de l'une des gammes d'ETF d'Investissement
responsable les plus larges du marché européen(2). Celle-ci
couvre les principales classes d'actifs et zones géographiques
pour une allocation de portefeuille diversifiée.
Conformément au plan Ambitions ESG 2025, Amundi souhaite
continuer à élargir cette offre avec pour objectif que la gamme
ETF soit constituée d'au moins 40 % d'ETF ESG à horizon 2025. L'atteinte de cet objectif passe non seulement par le lancement
de nouveaux produits, mais également par une démarche
volontariste de transformation de fonds répliquant des indices
traditionnels vers des indices intégrant des critères ESG.
Amundi a poursuivi de manière proactive son développement ESG
avec le lancement de nouvelles solutions d'investissement en
2024, avec en particulier une gamme d'ETF Label ISR destinée aux
clients français souhaitant investir en conformité avec le label. (1) La politique générale d'Investissement responsable d'Amundi est disponible sur son site internet.
(2) Source : ETFGI Global ESG ETFs industry insights report September 2024. Amundi est le 2ème fournisseur d'ETF ESG en nombre de produits et en encours.
Investir dans TOUTES LES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES
Appliquer
DES LIMITES AUX ACTIVITÉS LIEES AUX ÉNERGIES FOSSILES (1)
(2) L'ESMA se réfère aux exclusions CTB telles que détaillées uniquement à l'article 12.1 (a-c) du règlement délégué de la Commission (UE) 2020/1818 et se réfère aux
exclusions PAB telles que détaillées uniquement à l'article 12.1 (a-g) du règlement délégué de la Commission (UE) 2020/1818 (les articles 12.2 et 12.3 ne doivent pas
être considérés comme faisant partie des exclusions de l'ESMA relatives à la dénomination des fonds).
(3) Note ESG moyenne du fonds.
Standard
Select
Responsable
Climat
Investir dans tous les secteurs avec des garde-fous ESG Favoriser les bonnes pratiques ESG dans tous les secteurs
Vers une économie plus durable
Lutter contre le changement climatique
Exclure les activités les plus nocives (armes controversées, tabac, charbon, etc.)
Investir dans toutes les activités économiques, avec un score ESG amélioré de 20 % par rapport au marché (2) et/ou exclure les 20 % d'entreprises les plus mal notées.
Investir dans des entreprises qui ont de solides pratiques ESG.
Investir dans des projets et/ou des entreprises qui permettent une économie plus durable (gestion des ressources naturelles, accès à un travail décent, etc.)
Décarboner son portefeuille d'investissement et/ou investir dans des entreprises clairement engagées vers la neutralité carbone.
Investir dans des projets d'énergies renouvelables, des constructeurs de voitures électriques, etc.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_197
 198_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
Fonds structurés d'Investissement responsable
Amundi a été pionnier dans le développement d'une gamme de
fonds à formule ESG avec notamment le lancement en 2021 d'un
fonds à impact qui investissait dans des actions liées à un indice
sur la thématique sociale. Cette innovation s'est poursuivie avec
le lancement de plusieurs fonds à formule ESG sur les
thématiques de l'environnement et du climat. En 2024, Amundi a lancé un fonds environnemental qui participe au
développement de l'économie française en investissant dans une
sélection d'entreprises ayant les meilleures pratiques
environnementales, parmi 120 entreprises françaises de l'indice
SBF 120.
D'autres solutions structurées sont également proposées aux
investisseurs à l'international au travers de fonds de gestion de
portefeuille avec protection du capital et des investissements en
ligne avec la politique d'Investissement responsable d'Amundi.
Ces lancements s'appuient sur la volonté d'Amundi de proposer
aux investisseurs des fonds répondant à leurs besoins et
préférences en matière de durabilité, même sur des actifs
spécifiques comme les solutions structurées.
Portefeuilles dédiés et mandat d'Investissement responsable
Amundi propose des portefeuilles sur mesure avec différents niveaux
d'intégration ESG. Ces fonds dédiés et mandats sont en adéquation
avec les besoins spécifiques et réglementaires des clients.
Les reportings des produits gérés par Amundi peuvent être
adaptés en termes d'information et de granularité selon les
attentes des clients (par exemple indicateurs de risques, impact
carbone, droits de vote, engagement, etc.).
Gamme de solutions d'Investissement responsable Epargne Salariale et Retraite
Amundi a été l'une des trois premières sociétés de gestion à
obtenir le label CIES(1) en avril 2002, grâce à sa large gamme de
solutions d'Investissement responsable et/ou solidaires. Cette
offre a ensuite été enrichie de thématiques telles que la transition
énergétique, la lutte contre le changement climatique, le
développement durable, la réduction des inégalités sociales et le
soutien aux entreprises françaises. Ces placements bénéficient de
l'expertise en Investissement responsable d'Amundi, ainsi que du
savoir-faire de CPRAM, spécialiste en gestion thématique, et de
l'expertise de BFT Investment Managers sur le marché français.
Plus de 80 % (2) des encours de l'épargne salariale et retraite
d'Amundi sont classés 8 et 9 au sens de la SFDR en France (hors
actionnariat salarié) et représentent 45 % (3) du total des encours
totaux gérés dans le pays en épargne salariale et retraite.
Expertises d'Investissement responsable Amundi Actifs
Réels et Alternatifs (ARA)
Amundi ARA propose une gamme de solutions d'Investissement
responsable et à impact dans les domaines de l'immobilier, de la
dette privée, du private equity et des infrastructures. Les pratiques « impact » sont en développement au cœur de ces
expertises.
Immobilier
Amundi Immobilier applique une politique ESG à l'ensemble de
ses actifs. En 2024, la labellisation ISR de quatre de ses fonds a été
renouvelée grâce à des engagements pour réduire les
émissions de gaz à effet de serre, la réintroduction de la
biodiversité en milieu urbain ou l'amélioration du confort et du
bien-être des utilisateurs.
Dette Privée
La prise en compte des enjeux ESG et des pratiques à impact se
sont intensifiées en 2024. A titre d'exemple, Amundi Dette Privée
s'engage auprès des émetteurs en partageant des résultats
extra-financiers et axes d'amélioration. Elle participe à des
groupes de travail ayant pour objectifs de définir :
• des critères d'impact en dette privée, avec la Commission
« Impact » de l'Institut de la Finance Durable ;
• l'impact des indicateurs dans le cadre de structuration
Sustainability Linked-Loans, avec la Commission « Impact SLL »
de France Invest ; et • des approches communes de la finance et du capital naturel
sur la place de Paris, avec la Commission « Biodiversité » de
l'Institut de la Finance Durable. Private equity
Amundi Private Equity intègre les facteurs ESG dans les
processus d'investissement de ses trois activités (Private Equity
Midcap, Fonds de fonds et Impact) tout au long de la période de
détention. Les équipes s'engagent à soutenir les transitions
durables par le biais d'une politique d'engagement et d'une
stratégie d'investissement durable.
Amundi Private Equity MidCap a continué d'accompagner les
entreprises de son portefeuille dans la structuration et le
développement de leurs politiques RSE. Cet accompagnement se
traduit par l'amélioration des pratiques : • 80 % des participations (4) examinent les sujets ESG en Conseil
de Surveillance ;
• 75 % des participations ont mis en place un système de
partage de la création de valeur pour les salariés ;
• 60 % des participations ont réalisé une évaluation de leur
empreinte carbone (5) ; et
• 21 % des participations ont conditionné la rémunération du
dirigeant à l'atteinte d'objectifs de performance en matière de
durabilité.
Une préparation à la mise en œuvre de la CSRD a été proposée
cette année aux entreprises dans lesquelles Amundi PE a des
participations, avec notamment un webinaire dédié et des
sessions de travail. L'objectif était de leur expliquer la nouvelle
réglementation afin de les aider à préparer leurs réponses pour
la collecte des données en 2025.
Pour les activités « impact », voir le paragraphe Produits
« impact » ci-dessus.
(1) Comité Intersyndical de l'Epargne Salariale
(2) Au 30 juin 2024.
(3) Quote-part calculée sur les montants gérés par Amundi déclarés à l'AFG au 30 juin 2024.
(4) Sur les fonds lancés après 2020.
(5) Scopes 1 et 2 ou scopes 1, 2 et 3.
 Infrastructures
Avec Amundi Transition Énergétique (ATE), Amundi promeut un
modèle énergétique robuste et durable face aux défis de
l'approvisionnement en énergie, de l'évolution des prix, de
l'épuisement des ressources et aux impératifs de protection de
l'environnement.
En 2024, ATE a renforcé sa position d'acteur clé de la transition
énergétique en Europe, notamment avec le programme Alba 2.
Ce programme investit dans des projets à fort potentiel
d'expansion et adressant les enjeux de la transition énergétique
(production d'énergie, hydrogène, bornes de recharge).
Des solutions d'investissement et services de délégation de gestion
Amundi offre également une large palette de services et
solutions permettant de répondre aux besoins de ses clients
institutionnels, entreprises et distributeurs intégrant les sujets
de durabilité à travers :
• services de « fiduciary management » pour ses clients
institutionnels : de la mission de conseil (univers
d'investissement, allocation stratégique, allocation d'actifs à
moyen terme, etc.) à la délégation d'investissement (overlay,
allocation tactique ou mise en œuvre et suivi complet d'un
portefeuille) ; • services pour accompagner les distributeurs (banques,
banques privées, assureurs, gestionnaires d'actifs) sur
l'ensemble de la chaîne de valeur du conseil en
investissement ;
• solutions d'investissement : portefeuilles modèles pour les
gestions conseillées ou la gestion sous mandat ;
• services de sélection de fonds et offre de délégation (« sub-
advisory ») : à travers sa plateforme de distribution Fund
Channel et sa plateforme multi-gérants, Amundi permet aux
distributeurs d'optimiser la structuration, la gestion et le suivi
de leur offre en architecture ouverte.
Chacun de ces services et solutions prend en compte les
préférences de durabilité des clients, soit en intégrant des
critères ESG directement dans l'offre, soit en auditant les
politiques ESG des gérants externes en cas de délégation de
gestion. En 2024, Amundi a finalisé sa gamme de portefeuilles modèles
qui propose plusieurs produits avec une thématique climatique
ou de durabilité.
Concernant ses services de sélection de fonds et offre de
délégation, Amundi procède à la sélection de gérants externes
répondants aux critères financiers et extra-financiers requis par
ses clients. Cet exercice repose sur les expertises des équipes de
sélection de fonds et d'Investissement responsable. En 2024,
trois fonds dédiés au réseau de distribution de Crédit Agricole
Italia, gérés en délégation et classés Article 8 au sens de la
règlementation SFDR, ont ainsi été lancés.
Des solutions technologiques et services associés
Avec sa division stratégique Amundi Technology, Amundi
propose une gamme complète d'outils et de services afin
d'accompagner les clients pour remodeler leur modèle
opérationnel et se concentrer sur leur cœur de métier. Ces solutions spécialisées « 100 % cloud » soutiennent les
besoins avancés des clients pour couvrir l'ensemble du cycle de
vie des investissements.
Amundi Technology a renforcé son soutien à l'Investissement
responsable et la finance durable avec le lancement d'ALTO(1)*
Sustainability, une solution technologique d'analyse et d'aide à la
décision pour les investisseurs sur les enjeux environnementaux
et sociétaux. Le développement de cette plateforme est l'un des
10 axes du plan Ambitions ESG 2025 d'Amundi.
Innovante et modulaire, la solution ALTO* Sustainability apporte
une flexibilité supplémentaire aux clients et les aide à aligner les
décisions d'investissement avec leurs objectifs ESG et Climat. Elle permet aux utilisateurs de :
• intégrer leurs propres données et analyses ESG dans ALTO*
Investment ;
• intégrer des données ESG tierces et bénéficier d'un service de
contrôle et mise en qualité de ces données par les équipes
d'Amundi ;
• construire des scores sur mesure au niveau de l'émetteur et /
ou du portefeuille ; • utiliser les données ESG, climat, biodiversité et SFDR dans
toute la chaine de valeur de la gestion d'actifs : analyse de
portefeuille, simulation, contrôles pre-trade et post-trade des
règles d'investissement, production des reportings ; • suivre la trajectoire Net Zero des portefeuilles avec ALTO*
Dashboard.
ALTO* Sustainability facilite la mise en œuvre des obligations
réglementaires en matière de reporting. Ainsi, les professionnels
de l'investissement peuvent efficacement mettre en œuvre des
stratégies d'investissement ESG.
Selon les modèles opérationnels et les objectifs des clients, des
services BPO (2) complètent ces solutions technologiques pour le
Dealing, le Middle Office, la gestion des données de référence et
le Reporting. Amundi Technology dispose également d'un laboratoire
d'innovations, The Innovation Lab. L'équipe est composée
d'experts parmi lesquels des data scientists, des gérants et des
développeurs. Ce laboratoire soutient les activités des clients et
cherche à tirer parti de l'inclusion de la fintech et de l'innovation,
facteur clé de différenciation au service de tous ses clients. Pour
continuer à améliorer l'expérience client, Amundi intègre
progressivement l'intelligence artificielle dans ses outils lorsque
cela est pertinent. Avec ce laboratoire, Amundi s'engage à
utiliser l'IA (3) de manière éthique et transparente tout en
protégeant la sécurité des données des clients. En 2024, L'Innovation Lab. a développé le module ALTO* Climate
de la suite ALTO* Sustainability.
(1) ALTO* : Amundi Leading Technologies & Operations.
(2) BPO : Business Process Outsourcing.
(3) IA : intelligence artificielle.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_199
 200_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
Un accompagnement, des animations, outils et formations
Amundi accompagne ses clients dans la sélection des solutions
de placements et services et propose des animations, outils ainsi
que des formations.
Accompagnement et outils d'animation pour ses distributeurs et partenaires
Amundi accompagne ses partenaires et distributeurs et soutient
la mise en marché des offres par d'importants dispositifs
d'information et de communication, principalement digitaux :
vidéos à destination des épargnants et des conseillers, articles
thématiques, infographies, argumentaires, guides
pédagogiques, web conférences thématiques, etc.
Amundi met également à leur disposition des outils digitaux
pour accompagner les conseillers dans leur recherche de
solutions adaptées, qui prennent en compte les préférences de
durabilité des clients.
En 2024, par exemple, Amundi a :
• accompagné ses banques partenaires et distributeurs dans
l'intégration des évolutions réglementaires et la prise en
compte des préférences en matière de durabilité afin de
permettre aux conseillers bancaires de recommander les
placements en lien avec les préférences de leurs clients ;
• organisé des séances personnalisées avec des experts, des ateliers,
etc. sur des aspects réglementaires de la finance durable ;
• proposé des animations clés en main pour les réseaux
partenaires et leurs clients afin d'approfondir leurs
connaissances en matière d'Investissement responsable ou les
sensibiliser à des enjeux de durabilité, comme par exemple le
climat, et leur donner l'opportunité d'agir au travers de
solutions d'investissement adaptées.
Accompagnement des entreprises et institutionnels avec des services clients dédiés
Afin d'offrir un service personnalisé - dans leur langue et leur
créneau horaire - à ses clients, Amundi dispose d'équipes de
Service clients dédiées implantées dans la majeure partie des
entités du Groupe Amundi en France et à l'international. Ces
équipes sont également spécialisées par segment de clientèle
(Distribution, Particuliers, Institutionnels, Entreprises) pour tenir
compte des spécificités et besoins des clients. La direction du Service clients est le garant de la qualité du
service, de la réactivité et du respect des engagements pris
envers ses clients, par ses interactions quotidiennes avec
l'ensemble des maillons de la chaîne de valeur d'Amundi.
Ces processus sont principalement mis en œuvre autour d'un
Customer Relationship Management (CRM - outil de gestion de la
relation client) regroupant l'ensemble des informations
commerciales relatives à chaque client et prospect ainsi qu'au suivi
de l'adéquation entre préférences clients et offre d'investissement. En 2024, les équipes Service clients ont contribué, par exemple, aux
chantiers PRIIPs(1) et de renommage de son offre « Fund naming ».
Amundi a de nouveau été certifiée ISAE 3402, standard
d'évaluation de la qualité de la politique de gestion des risques
reconnu au niveau mondial. Ce standard mesure la pertinence et
l'efficacité opérationnelle des contrôles clés autour de services
délivrés aux clients et traduit une rigueur continue dans
l'organisation et l'application des processus de contrôles.
Formation à tous les niveaux dans la chaîne de valeur
Pour agir dans l'intérêt de ses clients, Amundi cherche à
accroître l'expertise de tous les intervenants dans la chaîne de
valeur : collaborateurs et dirigeants d'Amundi, conseillers chez
les distributeurs et réseaux partenaires, clients particuliers ainsi
que salariés des prospects et clients institutionnels ou
d'entreprises. Le Groupe dispose de contenus de formation
complets, utilisables « à la carte » selon son profil ou son métier.
Formation interne
Amundi déploie des formations pour ses collaborateurs afin de
les familiariser avec les sujets de durabilité en général,
d'améliorer leur compréhension des réglementations de la
finance durable et du fonctionnement d'Amundi en tant
qu'Investisseur Responsable ainsi que pour les sensibiliser à
l'éthique et prévenir les pratiques commerciales déloyales. En 2024, Amundi a poursuivi la formation de ses collaborateurs et
enrichi le transfert de connaissances avec, par exemple, en
obligatoire pour tous les salariés, un e-learning sur le climat et un
quiz sur l'éthique ainsi qu'une formation sur la communication
responsable pour certains métiers (communication, marketing etc.).
La politique de formation d'Amundi est développée dans le
chapitre 3.3.2.1 et les formations suivies pour prévenir les
pratiques déloyales dans le chapitre 3.5.2.6.
Éducation financière et formation pour les Réseaux partenaires,
les Distributeurs et leurs clients
Amundi propose aux conseillers des réseaux partenaires et
distributeurs des solutions de formation sur les marchés financiers, la
réglementation, les offres et les services, afin d'améliorer leurs
connaissances financières et extra-financières et de soutenir la
commercialisation des fonds d'Amundi. Parmi ces solutions, la plateforme digitale Amundi Academy intègre
des parcours pédagogiques variés et ludiques, accessibles en
plusieurs langues, avec la possibilité d'obtenir une certification
conforme aux exigences des régulateurs locaux.
En 2024, Amundi Academy offre plus de 100 modules répartis sur trois
niveaux (fondamental, expert et CFA) et compte plus de 13 000
utilisateurs sur une vingtaine de plateformes digitales dans une dizaine
de pays. Par exemple, en France, 12 mémos pédagogiques ont été
ajoutés au parcours digital dédié à l'Investissement responsable.
Amundi met également à disposition des programmes d'éducation
financière à disposition sur ses sites web pour ses réseaux
partenaires, distributeurs et leurs clients épargnants, sous forme de
vidéos pédagogiques, d'émissions TV ou de parcours éducatifs.
L'objectif est de faciliter la compréhension des principaux concepts,
notamment de la finance durable.
En 2024, plusieurs initiatives illustrent cet engagement : • En France, un parcours pédagogique spécifiquement dédié à la
connaissance des principes de l'Investissement responsable a été
lancé sur le site français d'Amundi dédié aux particuliers.
• Trois séries de vidéos pédagogiques ont été créées pour le grand
public, abordant des thèmes tels que les fondamentaux de
l'investissement en actions, les politiques ESG de grandes
entreprises françaises et les aspects à considérer pour la retraite.
• En Autriche, un nouveau programme éducatif « Amundi
Investment ABC » a été introduit sur le site grand public pour
expliquer le vocabulaire financier, tandis qu'en Allemagne, 16
nouvelles vidéos pédagogiques ont été publiées pour sensibiliser
les épargnants aux notions de base de l'investissement. (1) PRIPs : Packaged Retail Investment and Insurance-based Products.
 Formation pour les clients Institutionnels et Entreprises
Amundi offre un nombre croissant de formations sur la finance durable
(knowledge transfer) pour ses clients institutionnels et entreprises.
Ces formations s'adressent principalement aux banques centrales,
fonds souverains et fonds de pension et visent à transmettre des
connaissances à leurs collaborateurs, des nouveaux arrivants dans le
cadre du programme de formation « in house », aux cadres
supérieurs et dirigeants via les « Executive Programs ».
En 2024, le programme « in house » a inclus une semaine
d'immersion chez Amundi, avec une journée dédiée à
l'Investissement responsable. Cette journée a couvert des sujets tels
que la politique d'Investissement responsable, l'approche Net Zero et
les grandes tendances ESG.
L'« Executive Program » 2024 a consacré deux jours de formation pour
approfondir les thématiques ESG et partager les bonnes pratiques
entre décideurs et responsables ESG.
Ces deux programmes ont réuni près de 50 participants des
principales régions où Amundi est présente, notamment l'Asie,
l'Amérique Latine, le Moyen Orient et l'Europe.
Pour les entreprises dans le cadre de leur activité Epargne salariale et
retraite, Amundi déploie des formations depuis 2013. Conçues selon
une approche participative, interactive et concrète, elles visent à
accompagner et à sensibiliser les salariés épargnants à la retraite et à
l'épargne financière, à former des relais dans l'entreprise etc. Les
modules s'adressent aux équipes Ressources Humaines, aux
membres des Conseils de Surveillance de FCPE, aux représentants
des salariés et aux salariés épargnants.
En 2024, un nouveau module a été lancé : « Les Gammes de
l'Investissement responsable ».
Depuis 2013, plus de 100 formations ont été réalisées, réunissant
près de 800 participants.
3.4.2.3 Mesures et contrôles
Mesurer la satisfaction des clients
Pour mesurer la satisfaction des clients et s'assurer que leurs
attentes sont bien respectées, Amundi utilise l'Indice de
Recommandation Client (IRC(1)), appelé Net Promotor Score
(NPS(2)) en anglais. L'indice vise à comprendre le degré
d'engagement des clients vis-à-vis de la marque Amundi, à
mesurer leur satisfaction globale et la probabilité de
recommander Amundi à d'autres paires.
La mesure, réalisée sous forme d'enquête, est régulière dans
différents pays et annuelle auprès des réseaux partenaires
français et des clientèles institutionnelles internationales
L'enquête permet d'obtenir, selon les segments de clientèle, des
éléments complémentaires d'appréciation sur le positionnement
concurrentiel d'Amundi, la qualité de ses offres, services,
accompagnement, outils, informations ainsi que sur son
approche d'Investisseur Responsable. Ces enquêtes sont
complétées par l'acquisition d'études annuelles en participation
mesurant la satisfaction des clientèles institutionnelles.
IRC des réseaux distributeurs
Des campagnes d'IRC ont été menées auprès des réseaux
distributeurs dans trois pays en 2024. Près de 9 000 conseillers de
clientèle de ces réseaux ont été interrogés. Les résultats d'Amundi se
situent dans la fourchette haute des scores, tous secteurs d'activité
confondus, depuis plusieurs années.
IRC des Institutionnels
Un questionnaire a été adressé à 84 clients et prospects en 2024 afin
d'évaluer, entre autres, la perception du positionnement
concurrentiel d'Amundi, son Service clients, ses stratégies
d'investissement et ses performances ainsi que son approche
d'Investisseur Responsable.
L'IRC de la clientèle institutionnelle se maintient à un niveau solide en
ligne avec celui de 2023. 73 % des clients jugent leur expérience avec
Amundi très bonne, voire excellente, notamment en ce qui concerne
la relation commerciale et l'efficacité du suivi commercial.
Contrôler le respect des règlementations
Le cadre règlementaire de la finance durable est intégré dans le dispositif global de contrôles d'Amundi.
3.4.3 Protéger la clientèle
En résonance avec sa raison d'être, Amundi vise à protéger ses
clients et leurs intérêts légitimes au travers d'une relation
responsable, transparente et loyale et d'un conseil centré sur le
besoin et la satisfaction client. La protection de la clientèle est
une priorité affirmée. Dans ce cadre, Amundi, en tant que
prestataire de services d'investissement :
• s'assure que les informations sur les produits mises à
disposition des clients et des porteurs de parts d'OPC soient
claires, transparentes et non trompeuses, notamment sur les
solutions d'Investissement responsable ;
• veille à ce que les clients et porteurs de parts soient traités
équitablement ;
• s'abstient de placer les intérêts d'un groupe de clients, de
porteurs de parts ou actionnaires ou les siens au-dessus de ceux
d'un autre groupe de clients, porteurs de parts ou actionnaires.
(1) L'Indice de Recommandation Client, ou IRC, est un outil de mesure de la satisfaction des clients qui s'intéresse au degré d'engagement des clients pour une marque
ainsi qu'à la santé des relations clientèles. Il est réalisé par un tiers (institut de sondage) par enquête directe auprès des clients.
(2) Net Promoter Score (NPS) : IRC équivalent au pourcentage de promoteurs (notes 9 à 10) moins le pourcentage de détracteurs (notes de 0 à 6).
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_201
 202_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
3.4.3.1 Gouvernance, rôle et responsabilités
Amundi dispose d'une gouvernance dédiée pour superviser le
lancement et l'évolution des activités produits et services telle
que décrite au chapitre 3.4.2.1. Cette organisation vise à protéger
l'intérêt des clients, professionnels et non professionnels. Dans ce cadre, la Direction de la Conformité s'assure notamment de
la qualité et de l'équilibre de l'information produite, conjointement
avec la Direction Juridique, vérifie la pertinence de l'offre proposée
aux clients, valide tout nouveau produit ou toute modification
substantielle d'un produit existant, contrôle le respect du processus
de réponses apportées aux réclamations des clients et des porteurs.
Amundi a mis en place des Comités de contrôle dont : • le Comité Conformité : présidé par le Directeur Général Délégué,
il se réunit a minima tous les trimestres. Il définit les principes du
groupe en matière de sécurité financière, intégrité des marchés,
conformité des activités et supervise les risques de conformité ;
• le Comité Risques Groupe (GRC) : présidé par le Directeur
Général Délégué, il se réunit mensuellement. Il définit les
limites de risque pour toutes les activités et supervise le suivi
des risques ;
• le Comité de Contrôle Interne (CCI) : présidé par le Directeur
Général Délégué, il se réunit mensuellement. Il supervise
l'ensemble du périmètre de contrôle et garantit la pertinence
et l'exhaustivité du cadre de contrôle ;
• le Comité des Risques du Conseil d'administration (1).
Par ailleurs, le Comité de Direction Générale (GMC), qui décide
des grands sujets du Groupe, peut être amené à se prononcer
sur des décisions commerciales, financières, règlementaires ou
de contrôle. Ces sujets sont ainsi suivis au plus haut niveau de
l'entreprise par ce Comité, présidée par le Directrice Générale,
qui se réunit de manière hebdomadaire.
3.4.3.2 Plans d'action
Les actions mises en œuvre s'organisent autour des piliers suivants : • la qualité des offres qui traduit l'engagement du Groupe en
matière de gouvernance produits et services à chaque étape
de la vie des offres commercialisées ;
• la transparence des informations avec des contenus ciblés et la
vérification de leur compréhension afin de permettre aux
investisseurs de prendre leurs décisions de façon éclairée ;
• l'écoute client matérialisée par un dispositif de gestion des
réclamations au cœur des processus d'amélioration continue.
La diffusion d'une information transparente
Amundi informe ses clients de manière régulière, ciblée, avec des
contenus facilement accessibles en multicanal. Elle vérifie la
bonne compréhension des supports et des contenus.
Des contenus ciblés
Amundi communique auprès de ses clients sur un large éventail de
sujets : les solutions d'Investissement responsable, l'information
réglementaire sur les fonds mais également ses perspectives de
marché, les tendances d'investissement, l'actualité géopolitique ou
ses études en matière de finance durable et d'ESG. Elle adapte le type de communication et les supports aux
segments de clientèle et s'appuie notamment sur une base de
données clients pour cibler les communications digitales. Des
procédures ont été mises en place pour garantir des mises à jour
rapides et efficaces des contenus proposés en cas de besoin, par
exemple pour les communications de crise.
Une communication transparente multicanal
Amundi communique avec ses clients par divers canaux
d'information adaptés à leurs besoins : emails, sites internet,
portails, plateformes dédiées, webinaires, visioconférences,
évènements virtuels et Secure File Transfer Protocol (SFTP). Sur son site www.amundi.com, Amundi met à la disposition des
investisseurs une documentation complète organisée par pays et
type de clientèle comprenant :
• la documentation juridique, les politiques de gestion et les
informations sur les produits et performances ;
• les informations sur les solutions d'Investissement
responsable ;
• les politiques et la documentation réglementaire.
Des portails dédiés sont également disponibles pour les investisseurs
institutionnels et les entreprises, leur permettant de consulter et de
télécharger des informations sur leurs avoirs, les offres de gestion et
la réglementation, ainsi que s'abonner aux reportings.
En 2024, Amundi a organisé des webinaires sur les tendances
des marchés financiers et les thématiques d'investissement
adaptées ainsi que sur les perspectives des marchés immobiliers,
entre autres. A titre d'exemple, plus de 100 000 investisseurs
épargnants des Caisses régionales du Crédit Agricole ont suivi
les visioconférences proposées par Amundi.
Les investisseurs professionnels ont accès à la recherche d'Amundi
via le centre de recherche Amundi Research Center de l'Amundi
Investment Institute (https://research-center.amundi.com/) où de
nouvelles publications sur l'investissement et les vues de marché,
ainsi que des documents académiques et éducatifs, sont
disponibles chaque mois. Une série de podcasts, intitulée Outerblue,
aborde divers thèmes de recherche et est accessible sur toutes les
plateformes de téléchargement.
Amundi partage régulièrement les nouveautés et informations
clés sur les réseaux sociaux en particulier LinkedIn, Instagram et
Facebook, avec des pages dédiées. Enfin, Amundi invite régulièrement ses clients à des événements
globaux ou régionaux en présentiel pour favoriser les échanges
entre investisseurs. Ces évènements sont organisés par segment de
clientèle, thème ou classe d'actifs. Créé il y a plus de quinze ans,
l'Amundi World Investment Forum est devenu l'un des principaux
événements de la gestion d'actifs. Il rassemble plus de de 900
participants, dont plus de 650 clients représentant plus de 80 pays,
pour discuter des grandes tendances et défis de l'industrie
financière, autour de personnalités de renom, y compris des prix
Nobel d'économie. En 2024, l'événement a porté sur l'adaptation
dans le contexte géopolitique et économique actuel, sous l'intitulé
« Adaptation in motion : Setting out a new way forward ».
(1) Comité décrit dans le chapitre 3.4.2.1
 Un dispositif de gestion des réclamations
Dans le cadre d'une démarche d'amélioration continue de la
qualité de service, le Groupe Amundi dispose d'un dispositif de
gestion des réclamations. Il vise à traiter de manière efficace,
équitable et harmonisée les réclamations de ses clients
conformément à la règlementation applicable. Ce dispositif
s'applique à tous les clients et non clients.
Les modalités de traitement des réclamations, les contacts ainsi
que l'information sur la possibilité de bénéficier d'une médiation
à titre gratuit (lorsque le dispositif s'applique localement) sont
disponibles sur les sites externes d'Amundi et de ses filiales.
La gestion des réclamations est encadrée par des procédures
internes mises à jour périodiquement portant sur :
• la réception et l'analyse de la réclamation ;
• le circuit de traitement et le respect du délai de
réponse imparti ;
• la restitution et le suivi.
Le groupe Amundi maintient une vigilance constante sur les
réclamations reçues de ses clients afin d'améliorer la qualité des
services et produits proposés.
3.4.3.3 Mesures et contrôles
La vérification de l'intérêt et de la compréhension des contenus
Amundi vérifie régulièrement la bonne compréhension des
contenus qu'elle diffuse auprès de ses segments de clientèles.
Pour les épargnants, elle s'appuie sur des prestataires externes
qui soumettent des questionnaires en ligne ou par téléphone à
des panels représentatifs des clients et utilisateurs finaux.
Quelques exemples pour 2024 :
• les nouvelles versions de la vidéo mensuelle et de la
Newsletter hebdomadaire « Point marchés » ont été mesurées
à la fois quantitativement auprès d'investisseurs particuliers
dans 6 pays et qualitativement auprès d'un panel de
distributeurs européens ;
• des conseillers de clientèle des réseaux bancaires partenaires
ont été sollicités dans une enquête qualitative pour tester la
conception du nouveau rapport d'impact simplifié ;
• le nouveau format du document de présentation des fonds
(Fund Pitchbook) a été soumis à un groupe qualitatif de clients
institutionnels et distributeurs ;
• la perception du recours à des outils d'intelligence artificielle
pour la traduction de vidéos en plusieurs langues et la
synchronisation des lèvres a été mesurée auprès de 1500
épargnants dans 3 pays européens.
Le suivi des réclamations
Le dispositif de gestion des réclamations permet d'identifier
d'éventuels manquements afin de mettre en œuvre des actions
correctrices.
Le suivi de la mise en œuvre de ces actions est effectué sous la
supervision de la Direction de la Conformité. Le suivi des
réclamations est intégré au tableau de bord d'indicateurs de la
direction générale.
3.4.4 Prévenir les cyberattaques
Le groupe Amundi, comme d'autres acteurs du secteur financier, fait face à une cybercriminalité croissante ciblant son système
d'information et celui de ses sous-traitants. Conscient des enjeux liés à la sécurité numérique, Amundi a intégré les cybermenaces dans sa
gestion des risques opérationnels et déploie une stratégie pour les maîtriser. L'entreprise a pour objectif de prévenir les cyberattaques et de
lutter contre la cybercriminalité visant à limiter les risques d'interruption du système d'information.
3.4.4.1 Gouvernance, rôle et responsabilités
La gouvernance de la cybersécurité est assurée par plusieurs
comités :
• Comité mensuel de Contrôle Interne (CCI) : il présente
régulièrement l'activité et les résultats des contrôles
permanents à la Direction Générale ; • Comité Sécurité (COMSEC) : cette instance décisionnelle,
présidée par le Directeur Général Délégué, se réunit quatre
fois par an pour définir les mesures de sécurité informatique
et de continuité d'activité ; • Comité des Risques du Conseil d'Administration (1) : il informe
le Conseil d'Administration a minima deux fois par an.
Le Comité sécurité du groupe Amundi (COMSEC) est l'instance
principale de la gouvernance en matière de sécurité. Ce comité,
décisionnaire et exécutoire, définit la stratégie et évalue le
niveau de maîtrise du Groupe dans le domaine de la sécurité des
systèmes d'information. La stratégie de cybersécurité et son
adéquation à la menace sont examinées régulièrement au
Conseil d'administration, instance la plus élevée. Plus
globalement, la déclaration d'appétence aux risques Groupe,
soumise chaque année à l'approbation du Conseil
d'administration de Crédit Agricole S.A., intègre des indicateurs
clés relatifs au risque informatique.
Le programme « cyber-résilience » d'Amundi fait l'objet d'un
suivi opérationnel à travers un comité de pilotage présidé par la
Direction Générale, regroupant les activités identifiées comme
critiques. L'avancée du programme est présentée et validée au
moins une fois par an en Comité Sécurité et en Comité des
Risques du Conseil d'administration.
Le département Sécurité est en charge du contrôle permanent du
Groupe Amundi en matière de sécurité des systèmes d'information,
des données à caractère personnel, de la protection des personnes et
des biens et de la continuité d'activité. (1) Comité des Risques du CA présenté en 3.4.2.1.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_203
 204_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
Organisée de façon centralisée tout en s'appuyant sur des
correspondants locaux, la Direction de la Sécurité regroupe
différents pôles d'expertises. Déclinant la politique du groupe Crédit Agricole, le responsable
de la sécurité des systèmes d'information est chargé de définir
et mettre en œuvre une stratégie afin d'anticiper et prévenir une
atteinte à l'intégrité, la confidentialité, la disponibilité ou la
traçabilité des données, des actifs informationnels et des actifs
de Technologies de l'Information et de la Communication (TIC).
Cette stratégie est validée par la direction d'Amundi. Il en est de
même pour la stratégie de résilience opérationnelle numérique
ainsi que les plans de réponse associés (plan d'urgence, de
communication et de rétablissement/reconstruction).
La gestion des risques liés aux technologies de l'information et
de la communication est confiée à une équipe d'experts, placée
sous la responsabilité du responsable du Chief Information
Security Officer (CISO). Cette équipe, indépendante de la
Direction des Systèmes d'Information, dispose de moyens et
d'un budget dédiés.
3.4.4.2 Plans d'action
Dans le contexte de l'évolution de la menace d'attaques
cybercriminelles et notamment des attaques par rançongiciel,
ciblant Amundi, l'un de ses clients, partenaires ou fournisseurs,
la stratégie de sécurité de l'information inclut un plan
pluriannuel dit de cyber-résilience.
Gestion et surveillance du risque
Le cadre de gestion des risques est mis à jour annuellement ou
après des incidents majeurs.
L'exploitation du système d'information est encadrée par des
procédures. Les méthodologies de projet intègrent la sécurité
dès la phase de développement ou de leur acquisition. Les
vulnérabilités des systèmes sont corrigées dans des délais
proportionnés à leur niveau de risque.
Le CISO s'appuie sur le dispositif du groupe Crédit Agricole et
collabore avec le CERT-CA en charge de l'anticipation, la veille et
la réponse à incident (mobilisable 24 heures sur 24 et 7 jours sur
7). Il dispose également de son propre Security Operation Center
(SOC), chargé de la détection des incidents de sécurité et de leur
traitement. Les clients peuvent remonter l'impact éventuel subi
via le dispositif de gestion des réclamations d'Amundi.
Par ailleurs, Amundi a établi des partenariats avec des entités
gouvernementales pour renforcer sa résilience face aux cybermenaces.
Sensibilisation et culture du cyber-risque
Les collaborateurs d'Amundi jouent un rôle clé dans la détection
des tentatives de cyberattaques. Des formations obligatoires et
des tests d'hameçonnage (phishing) sont régulièrement
organisés pour renforcer la vigilance. Protection des systèmes d'informations
L'accès aux systèmes est strictement contrôlé, avec des
authentifications renforcées et un cloisonnement des données.
Les externalisations informatiques sont encadrées par des
clauses de sécurité et des droits d'audits.
Cyber incidents et plan de continuité d'activité Des dispositifs de détection et réaction sont en place afin
d'identifier les menaces, notamment des tentatives d'exfiltration
de données, et agir en conséquence.
Le plan de continuité d'activité, adapté aux spécificités d'Amundi et
décliné par filiale en fonction du cadre réglementaire local et des
activités de chaque entité, est régulièrement testé et mis à jour.
Amélioration et adaptation du dispositif réalisées en 2024
En réponse à l'évolution des menaces, le programme pluriannuel
de cyber-résilience mis en place en 2021 a été reconduit en 2024.
Ce programme qui vise à améliorer toujours davantage les
capacités d'anticipation, de détection ou de protection des
systèmes d'information inclut :
• un plan de communication et de gestion de crise ;
• un plan de continuité d'activité pour garantir les fonctions
critiques ;
• un plan de réaction aux incidents cyber ;
• un plan de restauration des données ou de reconstruction de tout
ou partie du système d'information si celui-ci venait à être atteint.
Amundi a également engagé de nouvelles actions pour se
conformer à la règlementation DORA(1).
Les autres principales initiatives menées en 2024 ont porté sur :
• une amélioration de la remédiation des potentielles
vulnérabilités via de nouveaux outils, reporting et un
renforcement de la gouvernance (comité opérationnel
mensuel piloté par la DSI) ;
• un renforcement de la traçabilité des opérations sur les bases
de données ;
• la poursuite des actions de cyber résilience avec de nouveaux
tests plus complets avec les métiers, la reconstruction d'un
socle minimal d'application critiques, etc.
Par ailleurs, les certifications aux normes internationales choisies par
Amundi ont été renouvelées en 2024 : ISAE 3402 et SOC 2 Type II.
3.4.4.3 Mesures et contrôles
Outils de mesures
Le dispositif de contrôle et pilotage de la sécurité du système d'information s'appuie sur des outils permettant d'évaluer et restituer le niveau de
maitrise du Groupe des risques informatiques dont la sécurité informatique (Tableau de bord, plan de contrôle notamment). Le groupe Crédit Agricole a modélisé ses scénarios de risques cyber majeurs pour restituer, en vision risque, l'efficience des mesures de
sécurité déployées.
(1) Digital Operational Resilience Act.
 Contrôles
Le contrôle du risque lié aux TIC s'appuie sur des contrôles
permanents comprenant des scans de vulnérabilité ou des tests de
pénétration réguliers portant sur les infrastructures, les applications
ou les données. Ces campagnes de tests sont menées principalement
par des entreprises tierces et prennent différentes formes.
Assurance
Amundi est couvert par un contrat d'assurance cyber qui
garantit l'impact financier dû à l'atteinte du système
d'information et la perte de données confidentielles.
3.4.5 Protéger les données à caractère personnel (RGPD)
Dans un contexte où chacun communique des données à
caractère personnel dans un environnement dématérialisé, le
groupe Crédit Agricole s'est doté d'une charte sur l'usage des
données à caractère personnel qui repose sur cinq principes :
utilité et loyauté, éthique, transparence et pédagogie, sécurité,
maîtrise des clients sur l'utilisation de leurs données. La charte
fournit à l'ensemble des collaborateurs un cadre de référence en
France comme à l'international. Elle rappelle les engagements
pris par le Groupe ainsi que les bonnes pratiques à observer.
Amundi communique auprès de ses clients sur la mise en œuvre
des droits et les modalités de traitement des données à
caractère personnel qui sont collectées.
En sa qualité d'employeur, Amundi garantit à ses collaborateurs
la protection de leurs données à caractère personnel et le
respect de leur vie privée au travers d'une Charte collaborateurs.
Une Charte concernant les candidats est également disponible.
3.4.5.1 Gouvernance, rôle et responsabilités
Le pilotage du dispositif de protection des données à caractère
personnel d'Amundi est assuré par un Délégué à la Protection
des Données Groupe (DPO). En complément, Amundi a nommé
des DPO dans ses filiales étrangères ainsi qu'un correspondant
au sein d'Amundi ESR, teneur de compte en épargne salariale. La gouvernance des données à caractère personnel est assurée
en particulier par trois comités :
• Comité RGPD : présidé par le Directeur Général Délégué, il se
réunit chaque année. Le DPO présente le bilan et les actions de
l'année écoulée ; • Comité Sécurité (COMSEC) (1) : le DPO présente les violations
de données à caractère personnel survenues au cours du
trimestre et les actions d'information mises en œuvre ;
• Comité des Risques du Conseil d'administration (2) : sur
demande, le DPO présente les violations des données à
caractère personnel survenues.
3.4.5.2 Plans d'action
Protection des systèmes d'information
L'accès aux systèmes est strictement contrôlé, avec des
authentifications renforcées et un cloisonnement des données. Les
données sont classées et protégées suivant leur sensibilité
notamment par le chiffrement. Les externalisations informatiques
impactant des données à caractère personnel sont contractuellement
encadrées par des clauses imposées par RGPD (Article 23-3).
Sensibilisation et culture sur la protection des données personnes
Amundi a renforcé la sensibilisation du personnel à la protection des
données à caractère personnel en rappelant les obligations liées à ce
règlement aux auditeurs internes afin qu'ils puissent
systématiquement contrôler le respect de cette réglementation lors
de leurs audits.
Amundi a mis en place, dès 2021, un module de formation obligatoire
portant sur la règlementation relative aux traitements des données à
caractère personnel. Cette formation est dispensée aux
collaborateurs du groupe tous les deux ans, à l'exception des salariés
de la direction Epargne Salariale et Retraite pour laquelle elle est
obligatoire tous les ans. Cette formation a été suivie par tout le
personnel d'Amundi en 2023 (3).
3.4.5.3 Mesures et contrôle du risque
Amundi enregistre et documente trois registres distincts :
• demandes d'exercices de droits et leurs réponses ;
• violations ;
• traitements des données à caractère personnel. Le DPO effectue des reporting trimestriels, semestriels et
annuels sur la base de ces trois registres.
La protection des données à caractère personnel est intégrée
dans le dispositif global de contrôles d'Amundi.
(1) COMSEC présenté en 3.4.4.1.
(2) Comité des Risques du CA présenté en 3.4.2.1.
(3) À l'exception des filiales situées en Chine et au Japon.
3
Les engagements d'Amundi
Clients et utilisateurs finaux (ESRS S4)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_205
 206_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
3.5 CONDUITE DES AFFAIRES (ESRS G1)
3.5.1 Introduction
La conduite des affaires au sein d'Amundi se traduit par deux enjeux majeurs : la conformité avec les obligations réglementaires et
professionnelles pilotée par la Direction de la Conformité et une gestion saine des relations d'affaires avec les fournisseurs, pilotée par la
Gouvernance Achats.
3.5.2 Une éthique dans l'intérêt des clients et de la société
3.5.2.1 Stratégie
Le Groupe Amundi promeut une conduite éthique qui s'inscrit
dans sa volonté d'exercer l'ensemble de ses activités avec les
normes et le professionnalisme les plus élevés et à agir au mieux
des intérêts des parties prenantes.
Le Groupe s'est dotée d'un dispositif de contrôle intégré et
indépendant, au service du respect des orientations et des
contraintes fixées par ses clients ainsi que des obligations d'Amundi
envers ses clients qui s'appuie sur un ensemble de politiques clés :
• Charte éthique ;
• Code de conduite ;
• politique de prévention et de gestion des conflits d'intérêts ;
• politique anti-corruption ;
• dispositif de lutte contre la délinquance financière ;
• prévention des abus de marchés.
3.5.2.2 Cadre réglementaire
En matière de conduite des affaires, les obligations du Groupe
Amundi proviennent de diverses réglementations relatives aux
conflits d'intérêts et à la protection des marchés financiers (ex.
MIF, DDA, MAR, MAD), à la lutte contre la délinquance financière
(ex. programme de sanctions internationales et règlementation
LCB/FT), à la lutte contre la corruption et la protection des
lanceurs d'alerte (ex. loi Sapin II, devoir de vigilance, loi
Waserman, transposition en France de la Directive (UE) 2019/
1937, recommandations de l'Agence Française Anticorruption).
3.5.2.3 Gouvernance
La Conformité réglementaire est un enjeu suivi par les plus hautes
instances du Groupe : le Conseil d'administration d'Amundi via ses
comités spécialisés (notamment le Comité des Risques (CRCA) et le
Comité des Rémunérations), ainsi que le Comité de Direction
Générale (GMC), le Comité Exécutif (COMEX), le Comité de Contrôle
Interne (CCI), le Comité de Conformité, le comité Fraude et
Corruption, le Comité de Gestion des Alertes sont impliqués dans la
définition, le déploiement et le suivi des politiques de conformité
sur les thématiques d'éthique, de la prévention des conflits
d'intérêts, de lutte contre la corruption, de lutte contre la
délinquance financière, de protection des lanceurs d'alerte ou
encore de détection des abus de marché.
Ces instances sont régulièrement tenues informées de
l'effectivités de ces politiques, des incidents ou encore des
évolutions et sont impliquées dans les processus de validations.
Les membres du Conseil d'administration sont régulièrement
sensibilisés aux thématiques de Conformité réglementaire et de
Conduite des Affaires (déontologie, éthique, etc.), via des
formations dédiées.
3.5.2.4 Politiques, objectifs et ambitions, impacts, risques et opportunités et leur champ d'application
Le tableau ci-dessous présente les objectifs, les Impacts Négatifs
(IN) / Impacts Positifs (IP) / Risques (R) / Opportunités (O) et les
périmètres des politiques Conformité du Groupe Amundi. Ces politiques, qui tiennent compte des parties prenantes, sont
développées au sein des procédures émises par Amundi. Ces
procédures sont disponibles sur les intranets dédiés.
La démarche éthique s'applique à Amundi et ses filiales en
France et à l'international. A l'exemption des entreprises
associées (1) qui sont mises en équivalence dans le périmètre de
consolidation des états financiers. Amundi ne disposant pas du
contrôle opérationnel sur ces entreprises associées (détenues à
hauteur de ~30 %), elles ont été exclues du périmètre.
(1) Entreprises associées en Chine, Corée, Inde et Maroc.
 Par ailleurs, la démarche éthique impacte positivement l'ensemble de la chaîne de valeur (investissement et opérations propres).
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts
Positifs
Impact positif sur la société en cas de mise en œuvre d'un dispositif de lanceurs d'alerte signalant des pratiques internes non-éthiques
Opérations propres
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
Impacts positifs sur la société des actions du groupe dans la lutte contre la délinquance financière
Opérations propres
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
Négatifs
Impacts négatifs sur des services ou des parties prenantes en cas de pratiques non-éthiques (ex : corruption)
Opérations propres
3.5.2.5 Promotion d'une culture éthique
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
Impact négatif en cas de détection insuffisante des conflits d'intérêt
Opérations propres
3.5.2.6 Prévention des conflits d'intérêts
Risques
Risque réglementaire en cas de non-respect des obligations en matière de lutte contre la délinquance financière
Opérations propres
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
Risque réglementaire en cas de détection insuffisante des abus de marchés (intégrité des marchés)
3.5.2.10 Prévention des abus de marché
Ces IRO relatifs à la conduite des affaires sont regroupés autour
de six thématiques matérielles : la promotion d'une culture
éthique, la prévention des conflits d'intérêts, la protection des
lanceurs d'alerte, la lutte contre la corruption, la lutte contre la
délinquance financière, la prévention des abus de marché.
Pour la cotation du risque financier, Amundi s'est appuyée sur sa
cartographie des risques de non-conformité, prenant en compte
à la fois les risques financiers récurrents et exceptionnels.
En ce qui concerne les cotations relatives à la matérialité
d'impact et à la probabilité d'occurrence, Amundi a réalisé
les évaluations en cohérence avec celles du Groupe
Crédit Agricole, tout en tenant compte des spécificités de son
activité. En complément, la méthodologie de cotation des
IRO est détaillée dans la section 3.1.4.1 Description des
procédures d'identification et d'évaluation des impacts,
risques et opportunités importants.
Les cotations consolidées des IRO ont été validées par les
instances de gouvernance de la Conformité.
Amundi présente sa culture d'entreprise et les initiatives qu'elle
met en œuvre pour promouvoir cette culture dans la section
3.3.1.1 Ambition.
3.5.2.5 Promotion d'une culture éthique
Plan d'action
Les thématiques relatives à l'éthique sont revues chaque
trimestre par le Comité des Risques du Conseil d'administration
d'Amundi et s'articulent autour des axes suivants :
• auprès des dirigeants et administrateurs : au travers de la
formation des administrateurs d'Amundi aux enjeux
réglementaires de Conformité et de la prise en compte de la
promotion de l'éthique dans le cadre de la rémunération de
ses dirigeants mandataires sociaux.
• auprès des collaborateurs : qui disposent du corpus éthique
du Groupe Amundi composé de la Charte Ethique Groupe et
du Code de conduite et sont régulièrement sensibilisés au
travers de campagnes de communications, newsletter
dédiée…). Les nouveaux arrivants doivent prendre
connaissance de la Charte éthique et du Code de conduite à
leur prise de poste dans l'entreprise.
• dans le dispositif d'évaluation de la maitrise du risque de
conduite : qui met en œuvre les contrôles, les actions de
prévention et de renforcement ou de remédiation identifiées.
Indicateurs et cibles
Taux de passage des formations relatives à la culture éthique (volontaire)
Nom de la formation
Unité
31/12/2024
Éthique professionnelle et déontologie %
95,8
Quiz Éthique et Vous %
91,7
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_207
 208_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
3.5.2.6 Prévention des conflits d'intérêts
Plan d'action
Le plan d'action en matière de prévention et gestion des conflits
d'intérêt s'articule autour de 4 principaux axes :
• La formation et la sensibilisation : afin que tous les
collaborateurs puissent contribuer de manière effective à la
prévention des conflits d'intérêts, en fonction des missions qui
leur sont confiées, des programmes de formation sont conçus
et déployés dans l'ensemble des métiers du Groupe. Ils
permettent de comprendre les enjeux règlementaires, les
responsabilités, et les risques associés aux conflits d'intérêts. Ces programmes se composent :
• d'un e-Learning spécifique au sujet des conflits d'intérêts
déployé dans toutes les entités du Groupe ;
• de formations ciblées pour les collaborateurs concernés ;
• de campagnes de sensibilisation effectues auprès des
dirigeants et des collaborateurs.
• L'encadrement du dispositif de prévention et de gestion des
conflits d'intérêts via un corpus procédural couvrant les
conflits d'intérêts règlementaires (notamment MIF2 et DDA) et
personnels (notamment mandats privés, liens personnels), et des
contrôles qui font l'objet de mises à jour régulières. Le Groupe
Amundi a mis en place un dispositif de contrôle permanent et
périodique qui permet de s'assurer du respect des dispositifs de
prévention et de gestion des conflits d'intérêts.
• La gestion du dispositif de détection et de gestion des
conflits d'intérêts : l'identification et la gestion des conflits
d'intérêts au sein du Groupe s'articulent autour d'une
cartographie qui recense les différents scénarios de conflits
d'intérêts au sein de ses activités qui pourraient porter
atteinte aux intérêts des clients. Cette cartographie fait l'objet
d'une mise à jour régulière. Chaque entité du Groupe gère
localement sa propre cartographie des scénarios de conflits
d'intérêts au regard de son activité.
• Le pilotage des conflits d'intérêts : toute entité du Groupe
Amundi tient et met à jour régulièrement un registre
consignant les situations pour lesquelles un conflit d'intérêts
comportant un risque sensible d'atteinte aux intérêts d'un ou
de plusieurs de ses clients ou fonds s'est produit ou, dans le
cas d'une activité en cours, est susceptible de se produire.
La Direction de la Conformité informe les instances dirigeantes
au moins une fois par an de l'effectivité et du suivi du dispositif
de prévention et de gestion des conflits d'intérêts.
La thématique "conflits d'intérêts" fait l'objet d'un reporting
dans le Rapport de Conformité et du Contrôle Interne (RCCI) et
dans le Rapport de Conformité des Services d'Investissements
(RCSI) remis à l'AMF.
Indicateurs et cibles
Les indicateurs de déploiement et d'efficacité des dispositifs de
prévention des conflits d'intérêts relèvent de chaque entité.
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
Plan d'action
Les plans d'actions en matière de Lutte contre la Corruption
s'articulent autour des axes suivants :
• La formation et la sensibilisation : des programmes de
formation sont conçus et déployés dans l'ensemble du
Groupe, y compris aux membres des organes
d'administration, de surveillance et de gestion et permettent
de comprendre le cadre juridique national, et international le
cas échéant, et d'identifier les enjeux et les responsabilités. Ils
explicitent les schémas de corruption identifiés et les risques
induits, les diligences à accomplir pour réduire ces risques, les
comportements préconisés face aux sollicitations, les
modalités de recueil des signalements des conduites
inappropriées, ainsi que les sanctions personnelles encourues
sur le plan disciplinaire comme pénal en cas de violation. De
plus un Référent Anticorruption est désigné dans chaque
entité. Il est issu de et désigné par l'instance dirigeante. Il est
responsable du pilotage du programme de conformité
anticorruption, et de la Revue annuelle de Direction. Le Conseil
d'administration est informé de sa nomination.
Par ailleurs, au-delà des collaborateurs, les fournisseurs du
Groupe sont également sensibilisés à la Lutte Anticorruption : ils
sont tenus (via une clause contractuelle) de prendre
connaissance du Code de Conduite Anticorruption de l'entité
avec laquelle ils sont en relation d'affaires.
• L'encadrement du dispositif de lutte contre la corruption par :
• le Code de conduite qui détaille les règles en matière de
prévention des faits de corruption, notamment par
l'identification des risques dans les processus métiers et par
l'illustration des comportements à proscrire. Les
comportements illégaux ou contraires au Code de conduite
sont identifiés au travers de contrôles, de plaintes de clients
ou de tiers reçues, de signalements internes ou externes doit
directement, soit via la plateforme de signalement. Une fois
identifiés ils font l'objet d'une évaluation initiale pour
déterminer leur gravité et décider le cas échéant de la mise
en œuvre d'une enquête plus approfondie constituée
d'entretiens avec les parties impliquées, de la collecte de
preuves, et la consultation des politiques et des procédures
internes. A l'issue de l'enquête si le comportement illégal ou
contraire au Code de conduite est confirmé, des mesures
disciplinaires ou correctives appropriées sont mises en place,
• la politique anti-corruption qui est conforme à la
convention des Nations unies contre la corruption,
disponible sur les sites internet et intranet d'Amundi,
• la procédure Lutte contre la corruption, qui s'applique à
l'ensemble du Groupe et présente les principes
d'organisation au sein du Groupe,
• le plan de Contrôle portant sur le dispositif de Lutte contre
la corruption qui est associé à la procédure.
• Le pilotage et le suivi du déploiement des dispositifs
anticorruption au sein du Groupe par la Direction de la
Conformité Groupe suit annuellement le déploiement des
dispositifs anticorruption des entités au travers d'un
questionnaire basé sur les attendus Groupe en matière de
programme de conformité. Le cas échéant il se traduit des
plans de renforcement ou de remédiation lorsque des écarts
sont observés avec les attendus. Au sein d'Amundi le suivi de
la mise en œuvre du programme de conformité anti-
 corruption est assuré par le Comité de Coordination
Prévention de la Fraude et de la Corruption présenté aux
organes des Directions.
• Le pilotage des risques de corruption au sein du Groupe qui
s'appuie sur les cartographies des risques de corruption
déployées dans l'ensemble des entités selon une
méthodologie Groupe dont peuvent résulter des plans
d'action ou de remédiation le cas échéant
• La revue annuelle par les directions des entités de leurs
dispositifs anticorruption, des cartographies des risques et des
plans d'actions associés. • L'évaluation des tiers : les procédures et dispositifs
d'évaluation en place permettent de mettre en avant la
démarche d'éthique des affaires et de prévenir des situations à
risques liés aux profils d'un tiers. Ces procédures et dispositifs
s'appuient notamment sur la connaissance des fournisseurs.
Par ailleurs le Groupe Amundi est engagé dans une démarche
d'amélioration continue de son dispositif anticorruption afin de
mettre en place les meilleurs pratiques en matière de prévention
des risques de corruption. Cet engagement s'est traduit en
juillet 2017 par la certification du groupe Amundi à la norme
internationale ISO 37 001 pour son système de management
anticorruption. Cette certification a été renouvelée en 2023 et
fait l'objet d'un renouvellement tous les 3 ans.
En matière de traitement, tout cas de corruption fait l'objet
d'investigations par les services de la conformité qui pourront
s'appuyer en tant que de besoin sur d'autres expertises (audit,
risques, ressources humaines…) pour mener les investigations.
En cas d'enquête à mener la Direction d'Amundi nomme une
équipe ad-hoc dédiée. Les cas et les mesures engagées sont
présentés dans les comités de conformité et de contrôle interne
des entités. Les mesures de renforcement englobent le
renforcement des procédures et des contrôles sur les processus
concernés et les éventuelles sanctions disciplinaires et juridiques.
Au sein d'Amundi le suivi de la mise en œuvre du programme de
conformité anti-corruption est restitué aux organes des
Directions lors du Comité de Coordination Prévention de la
Fraude et de la Corruption qui se tient à fréquence bi-annuelle.
Indicateurs et cibles
Amundi calcule le ratio entre le nombre de collaborateurs ayant
réalisé les formations « Lutte contre la corruption » (module
généraliste et module métiers les plus exposés) et le nombre de
collaborateurs devant passer la formation sur la période de
référence de la formation, tel que défini dans les textes de la
gouvernance du Groupe Crédit Agricole.
Les collaborateurs exerçant des fonctions à risque (métier les
plus exposés) sont identifiés par le Groupe Crédit Agricole, au
sein de matrices de segmentation lutte contre la corruption pour
les métiers les plus exposés et sont, si besoin, complétés par
d'autres fonctions et métiers identifiés dans les cartographies
des risques de corruption de chaque entité du Groupe y compris
Amundi. Au sein d'Amundi, les personnes exerçant des fonctions
à risque sont celles ayant un pouvoir de décision ou d'influence
important, celles exposées à des situations de conflits d'intérêts
ainsi que celles qui au sein de processus ou de direction sont
exposées à des tiers d'affaires potentiellement corrupteurs.
L'ensemble de ces collaborateurs est couvert par le programme
de formation, le taux de passage de la formation les couvrant
« Lutte contre la corruption - Métiers les plus exposés » est
indiqué ci-dessous.
En matière de cible la lutte contre la corruption au sein du
Groupe Amundi repose sur une politique de tolérance zéro et la
mise en œuvre de mesures efficaces.
Pourcentage des fonctions à risque couvertes par des programmes de formation (G1-3-21-b)
Nom de la formation
Unité
31/12/2024
Lutte contre la corruption - Module Général
%
91,5
Lutte contre la corruption - Métiers les plus exposés %
86,5
Amundi recense annuellement le nombre de condamnations pour violation des lois anticorruption et pots-de-vin et les amendes
associées.
Nombre de condamnations et montant des amendes pour violation des lois anti-corruption et anti-pot-de-
vin (G1-4-24-a)
Unité
31/12/2024
Condamnations pour violation des lois anti-corruption et anti-corruption
Nombre
0
Montant des amendes associées
K€
0
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
Plan d'action
Les plans d'actions en matière de prévention et gestion des
conflits d'intérêt s'articulent autour des axes suivants :
• La sensibilisation des collaborateurs : un référent est
désigné au sein d'Amundi. Il est responsable du pilotage du
programme de conformité anticorruption, de la réception des
signalements dans le cadre du dispositif « Droit d'alerte » et de
la Revue annuelle de Direction.
Des communications régulières sont réalisées auprès des
collaborateurs du Groupe mettant l'accent sur la notion de
bonne foi, pour informer, rassurer et mettre en confiance les
collaborateurs. Par ailleurs, la Charte Ethique et le Code de
conduite du Groupe reprennent les éléments de communication
essentiels du dispositif d'alerte interne.
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_209
 210_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
Plus largement, les éléments de sensibilisation sur le dispositif
d'alerte interne sont régulièrement intégrés à d'autres
évènements ou documents, portés par la Direction de la
Conformité ou par d'autres Directions (Direction Achats (ex.
clause fournisseur), Direction des Ressources Humaines (ex.
guide nouveaux arrivants)).
• L'encadrement normatif du process : le processus Lanceur
d'Alerte (dispositif global, dispositif opérationnel pour le
traitement des signalements, etc.) est produit, mis à jour et
diffusé aux entités par la Direction de la Conformité Groupe. Il
comprend des procédures et plans de contrôle et est déployé
au sein par les entités.
• La mise à disposition d'une plateforme de signalement : la
plateforme Groupe est sécurisée et accessible 24h/24h et 7J/7J, à
partir d'un ordinateur professionnel ou personnel et est ouverte à
certain tiers. Cette plateforme garantit la totale confidentialité des
informations contenues dans l'alerte ainsi que l'identité du
lanceur d'alerte via le cryptage des données.
Au terme du traitement du dossier, les données relatives au
signalement sont archivées après anonymisation.
La prestation est qualifiée de « critique et importante » au sens de
l'EBA et est soumise à un encadrement particulier. Le contrat qui
encadre cette prestation prévoit des obligations de résultats (ex.
délais de prise en charge, délais de mise en place d'une solution de
contournement) et des obligations de reportings (ex. état
récapitulatif des incidents, comités de pilotage, etc.).
• La maintenance du dispositif de traitement des
signalements :
• Le dispositif en place répond aux attendus légaux et
réglementaires, en assurant par exemple : l'anonymat lorsque
cette option est choisie par le lanceur d'alerte, la confidentialité
du traitement, la prise en charge du signalement sous 7 jours
ouvrés, la gestion des habilitations, etc.
• Chaque signalement est ainsi investigué avec impartialité et
rigueur par les collaborateurs en charge du traitement dans les
entités (ligne métier Ressources Humaines ou Conformité).
Ceux-ci reçoivent à ce titre des formations dédiées, dont les
modules sont produits et maintenus par la Direction de la
Conformité. Les collaborateurs traitant les signalements
signent un engagement de confidentialité.
• Pendant la phase d'instruction du signalement, des échanges
entre le lanceur d'alerte et la personne en charge du dossier
sont possibles via la boîte de dialogue sécurisée de l'outil
Groupe. A la fin de l'instruction, le lanceur d'alerte est informé
de la clôture du dossier.
• Les collaborateurs en charge du traitement des signalements
peuvent être assistés d'experts. Selon la typologie du
signalement concerné, ils peuvent faire appel à des
responsables Conformité, Ressources Humaines, Juridique,
Risques, Audit Interne, etc. Ce « comité de gestion alerte
interne » ad hoc, en apportant une expertise transverse et
indépendante à l'analyse du signalement, permet la prise de
décision collégiale quant aux suites à donner.
• Pilotage du dispositif de signalement des alertes :
Le pilotage du déploiement du dispositif « Lanceur d'Alerte » s'inscrit
dans le pilotage existant s'agissant de la Lutte contre la Corruption.
Le questionnaire annuel anticorruption permet d'établir le taux de
déploiement du dispositif (y compris du dispositif Lanceur d'Alerte)
et de mettre en avant, lorsqu'ils existent, les écarts au regard des
attendus. En cas d'écart, des plans d'actions sont sollicités et suivis.
Le traitement des signalements fait l'objet d'un reporting régulier
de la part du Référent Alerte Interne auprès de la Direction Générale,
portant sur les volumétries d'alertes des signalements et leur
ventilation (catégories, entités, criticité, profil de l'alerteur,
recevabilité, etc.).
Par ailleurs, le processus de signalement des préoccupations
relatives aux comportements illicites ou contraires au Code de
conduite d'Amundi est présenté dans la « Politique anti-corruption ».
Un lien est disponible dans la politique qui permet le renvoi vers la
plateforme d'alerte du Groupe Crédit Agricole. La plateforme de
signalement accessible à l'ensemble des collaborateurs du Groupe,
ainsi qu'aux tiers, met à disposition un guide du lanceur d'alerte
dont l'objectif d'orienter le lanceur d'alerte dans ses démarches afin
qu'il puisse bénéficier du statut de lanceur d'alerte et du régime
protecteur qui lui est rattaché.
Indicateurs et cibles
En lien avec l'objectif de faciliter la remontée des signalements,
Amundi suit dans le temps le nombre d'alertes déclarées sur la
plateforme dédiée (tous sujets confondus).
3.5.2.9 Lutte contre la délinquance financière
Plan d'action
Les dispositifs de lutte contre la délinquance financière l'objet de
plans d'actions continus tant au regard de l'évolution des risques
que des exigences réglementaires et des autorités de supervision et
reposent notamment sur les composantes décrites ci-dessous :
Le dispositif Connaissance des tiers qui intègre :
• un cadre normatif Groupe incluant les obligations relatives à la
Connaissance des tiers et qui fait l'objet de mises à jour régulières. • un corpus de contrôle (en particulier l'entrée en relation et celui de
la révision périodique).
• des indicateurs de pilotage spécifiques de la démarche de
connaissance client à la fois quantitatifs et qualitatifs.
Le dispositif Lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (« LCB-FT ») repose sur :
• la formation des collaborateurs aux enjeux de LCB-FT ;
• la classification des risques LCB-FT ;
• la connaissance des tiers des entités avec l'évaluation du profil
de risque ;
• la détection des opérations atypiques et le cas échéant, leurs
déclarations auprès des cellules de renseignement financier ;
• l'échange d'information LCB-FT intra-groupe ;
• des contrôles et audits réguliers.
Le dispositif de respect des sanctions internationales repose sur :
• la formation des collaborateurs aux Sanctions Internationales ;
• la connaissance des tiers et notamment clients des entités et de
leurs opérations ;
• l'évaluation de l'exposition des entités aux Sanctions
Internationales ;
• le criblage des données et le filtrage des messages financiers ;
• des contrôles et audits réguliers.
 Lutte contre la fraude Afin de protéger les clients et préserver les intérêts du Groupe,
un dispositif de lutte contre la fraude est déployé dans
l'ensemble des entités du Groupe Amundi.
La gouvernance de ce dispositif se décline dans l'ensemble des
entités du Groupe, elle est encadrée par une procédure et une
comitologie dédiée.
Indicateurs et cibles
Le Groupe dispose d'un programme de formation incluant des
formations obligatoires visant à sensibiliser l'ensemble de ses
collaborateurs éligibles à des formations générales relatives aux
sanctions internationales d'une part et à la lutte contre le
blanchiment et le financement du terrorisme d'autre part.
L'ensemble des collaborateurs doit effectuer ces formations
obligatoires, le taux de complétion de la formation est suivi par
les entités et par le Direction de la Conformité Groupe.
Indicateur
Unité
31/12/2024
Salariés formés aux procédures de sanctions internationales (volontaire)
Nombre
5583
Salariés formés aux procédures de lutte contre le blanchiment (LCB-FT) (volontaire)
Nombre
5575
Salariés formés aux procédures de lutte contre la fraude externe (volontaire)
Nombre
592
3.5.2.10 Prévention des abus de marché
Plan d'action
Les plans d'actions de la prévention et gestion des Abus de
Marché reposent sur les dispositifs suivants :
• formation et sensibilisation : des programmes de formation
spécifiques ont été conçus et déployés dans toutes les entités
du Groupe Amundi concernées. Ces programmes permettent
de comprendre les enjeux règlementaires, les responsabilités,
et les risques associés aux abus de marché. Les formations sont
dispensées aux collaborateurs sous une forme obligatoire et
non obligatoire selon la fonction exercée et sont revues et
adaptées régulièrement ;
• mesures préventives : chaque entité du Groupe Amundi
concernée développe des procédures de prévention des abus
de marché en déclinant les mesures qui s'imposent aux
collaborateurs dans leurs règles internes, règlement intérieur,
et le cas échéant, les annexes qui leur sont applicables ;
• gestion du dispositif de détection et de gestion des Abus de
Marché : chaque entité est dotée d'un outil de détection des abus
de marché qui comprend des scénarii sur les manipulations de
cours et les délits d'initiés. Chaque modèle fait l'objet d'une revue
régulière de façon à maintenir des systèmes efficaces en vue de la
détection et la déclaration des ordres et des transactions suspects ;
• pilotage des abus de marché : des indicateurs de contrôle ont
été mis en place au niveau du Groupe Amundi. Ils portent sur le
nombre d'alertes traitées par rapport à la volumétrie générée.
Par ailleurs, la thématique "Abus de Marché" fait l'objet d'un
reporting annuel dans le rapport de conformité et les rapports
RCCI et RCSI remis à l'AMF. L'entité Crédit Agricole S.A., en tant qu'organe central assure le
pilotage et la gouvernance du dispositif Groupe de surveillance et
de détection des abus de marché. Des comités de pilotages avec
les entités concernées se tiennent régulièrement, notamment
dans une démarche d'amélioration continue du dispositif Groupe.
Indicateurs et cibles
Les métriques de déploiement et d'efficacité du dispositif de
lutte contre les abus de marché relèvent de chaque entité.
3.5.3 Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
3.5.3.1 Stratégie
Ambition
Amundi s'est doté d'une Politique « Relation avec les
fournisseurs (G1-2) et pratiques en matière de paiement (G1-6) »
qui contribue à la performance globale de l'entreprise. Cette
politique s'intègre dans la Charte éthique d'Amundi et repose
sur des engagements tels le Pacte Mondial des Nations Unies, la
Charte de la diversité et la Charte de la médiation relations
fournisseurs responsables. L'ensemble des engagements
exposés dans ces textes portent sur le respect des droits de
l'Homme et de la réglementation liée au travail, la lutte contre
toute forme de discrimination, la promotion de la diversité ainsi
que la protection de l'environnement et de l'éthique des affaires.
En 2024, Amundi s'est inscrit dans les chantiers RSE du Plan
Moyen Terme Achats du groupe Crédit Agricole sur trois
thématiques : la décarbonation des achats, l'inclusion et
l'optimisation du délai de traitement des factures.
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_211
 212_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
Impacts, Risques et Opportunités (IROs)
Les IROs identifiés lors de l'analyse de double matérialité sont les suivants et sont formulés sous la forme de deux risques et d'un
impact négatif :
Description
Position dans la chaîne de valeur
Politique
Impacts
Négatifs
Impact négatif sur les fournisseurs en cas de pratiques d'achats non-responsables du Groupe, notamment en termes de délais de
paiement
Opérations propres
3.5.3. Relation fournisseurs et pratiques en matière de délais de paiement (G1-2 et G1-6)
Risques
Risque réputationnel et risque règlementaire en cas de mise en cause de la responsabilité du Groupe suite à un manquement en matière d'environnement, social, éthique -notamment en terme de corruption- de la part de ses fournisseurs
Opérations propres
Risque réputationnel et risque réglementaire en cas de pratiques d'achats non-responsables du Groupe vis-à-vis de ses fournisseurs, notamment en termes de délais de paiement
Ces IROs ont été identifiés à l'aide de la cartographie des risques de
l'AFNOR, basée sur les normes ISO 31000 Management des risques,
ISO 20400 Achats responsables et ISO 26000 Responsabilité sociétale,
et l'outil de pilotage interne des risques opérationnels en étroite
collaboration avec les parties prenantes internes.
Les cotations des IROs Achats se sont appuyées sur une
méthodologie dite de « double matérialité », qui intègre des
éléments de probabilité, d'impacts financiers, et de gravité
(ampleur, étendue et irrémédiabilité de l'impact).
3.5.3.2 Champ d'application
La Politique Achats Responsables s'applique à Amundi et ses
filiales en France et à l'international. À l'exemption des
entreprises associées (1) qui sont mises en équivalence dans le
périmètre de consolidation des états financiers. Amundi ne
disposant pas du contrôle opérationnel sur ces entreprises
associées (détenues à hauteur de ~30 %), elles ont été exclues du
périmètre.
3.5.3.3 Gouvernance
La stratégie et les décisions affectant la politique d'Achats
responsables relèvent d'une instance transverse de niveau
Groupe Crédit Agricole, le Comité Stratégique Achats (COSA).
Amundi a récemment renforcé sa politique d'achat responsable
en adoptant un suivi mensuel des délais de paiement,
remplaçant ainsi le précédent système trimestriel. Cette initiative
vise à améliorer la transparence et la réactivité dans nos
relations avec les fournisseurs, tout en garantissant un respect
accru des engagements financiers. En procédant à un suivi plus
fréquent, nous nous engageons à soutenir nos partenaires et à
promouvoir des pratiques commerciales éthiques et durables.
3.5.3.4 Plans d'action
La décarbonation des achats
Afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre liées aux
achats, Amundi souhaite travailler avec des fournisseurs
engagés dans une démarche de réduction de leur propre
empreinte carbone. Ainsi, Amundi s'est fixé comme objectif de
réaliser d'ici 2025 au moins 35 % de ses achats de biens et de
services, hors groupe Crédit Agricole, avec des fournisseurs
ayant des objectifs Net Zero basés sur la science.
Depuis 2022, une évaluation qualitative de l'empreinte carbone
d'un bien ou d'un service acheté est réalisée lors des appels
d'offres, sur la base des informations communiquées par le
soumissionnaire, de la méthodologie qu'il adopte et de son
plan d'action.
De manière plus générale, Amundi prend en compte le risque
RSE dans l'évaluation de ces fournisseurs. Ainsi la pondération
de la RSE dans les grilles d'analyse multicritères des offres en
short list est passée de 15 à 35 % dès 2022. Après les campagnes
de notation mises en œuvre depuis 2020 avec Ecovadis (tiers de
confiance), Amundi a introduit le suivi des fournisseurs en risque
RSE (note Ecovadis < 35) dans ses contrôles permanents. Un
reporting trimestriel est communiqué à l'ensemble des
acheteurs / métiers lors des Comités Achats afin de les alerter
sur les risques économiques, sociaux, environnementaux
encourus par ces derniers. A fin 2024, 99 % des fournisseurs
d'Amundi notés Ecovadis avaient une note supérieure à 35.
Par ailleurs Amundi a contribué à l'étude groupe Crédit
Agricole de recensement des sociétés de notation extra
financière afin d'évaluer les possibilités d'extension de la
couverture d'une part, d'approfondissement des critères RSE
d'autre part.
(1) Entreprises associées en Chine, Corée, Inde et Maroc.
 L'inclusion
Le groupe Crédit Agricole veut faire des achats un levier d'emploi
pour les publics fragilisés et contribuer ainsi à l'emploi dans les
territoires. Elle identifie les prestations inclusives dans ses dépenses.
Elle forme les acheteurs en fonction des différentes familles d'achats
: des fiches interbancaires sur le handicap ont ainsi été élaborées afin
de mieux faire connaître les fournisseurs selon les secteurs
d'activités (communication, événementiel, marketing, prestations
administratives, informatiques, services généraux, traitement des
déchets, impression et reprographie, restauration).
Amundi s'inscrit dans cette démarche en confiant 0,6 million
d'euros en 2024 aux entreprises du secteur du travail protégé et
adapté (EA / ESAT(1)), montant en progression de + 15 % par
rapport à 2023. À titre d'exemple, depuis janvier 2023,
l'exploitation du centre de reprographie a été confiée à une
Entreprise Adaptée (EA) pour une durée de trois ans.
L'optimisation des délais de traitement des factures
En 2024, de nouvelles campagnes de communication ont été lancées
auprès des fournisseurs afin qu'ils envoient leurs factures à une
adresse de messagerie qui leur est réservée. En cas de retard ou de
litige, une adresse générique de deuxième niveau permet de traiter
leurs relances dans les meilleurs délais. Il a également été rappelé à
l'ensemble des fournisseurs d'envoyer leurs factures dans un délai
maximum de 7 jours à compter de la date d'émission de la facture.
Un reporting mensuel détaillé a été mis en place afin de faciliter
le pilotage précis du délai de traitement des factures.
Les factures en attente de traitement font également l'objet d'un
reporting hebdomadaire, communiqué à la Direction Financière
et aux métiers en charge de leur validation. En 2024, en France,
le taux de factures payées dans les délais s'établit à 87 %, en
progression de 5 points par rapport à l'année précédente.
3.5.3.5 Métriques et cibles
Pratiques en matière de paiement (G1-6)
Afin de déployer une démarche responsable dans la relation avec ses fournisseurs, Amundi utilise trois métriques détaillées
ci-après. Les catégories de fournisseurs retenues par Amundi sont « Total » et « PME » (y compris les TPE). Le périmètre couvert porte sur
les entités France.
Délais moyens de paiement en jours calendaires (G1-6-33-a)
31/12/2024
TOTAL
24
dont PME
22
Le délai moyen de paiement consolidé correspond à la moyenne non pondérée par l'ensemble des montants, entre la date de paiement
de la facture et la date d'émission de la facture en jours calendaires.
Cible : Demeurer inférieur à 40 jours en France.
Part de factures payées dans les délais standards, en nombre et en montant (en %) (G1-6-33-b)
31/12/2024
En montant (en %)
En nombre (en %)
Total
93 %
88 %
dont PME
92 %
90 %
Les catégories de fournisseurs retenues par Amundi sont
« Total » et « PME ».
• Part de factures payées à l'heure, en nombre (tous les
fournisseurs) : total nombre de factures - nombre de factures
payées en retard au-delà de 60 jours date de facture / total
nombre de factures.
• Part de factures payées à l'heure, en nombre (fournisseurs
TPE &PME) : total nombre de factures TPE & PME - nombre de
factures payées en retard au-delà de 60 jours date de facture
aux TPE & PME / total nombre de factures TPE & PME.
• Part de factures payées à l'heure, en montant (tous les
fournisseurs) : total montant factures – montant factures
payées en retard au-delà de 60 jours date de facture / total
montant factures.
• Part de factures payées à l'heure, en montant
(fournisseurs TPE &PME) : total montant factures TPE & PME
– montant factures payées en retard au-delà de 60 jours date
de facture aux TPE & PME / total montant factures TPE & PME.
Cible : Tendre vers 100 % à horizon 3 ans (à la fin de l'exercice
2027, publication en 2028).
Nombre de procédures judiciaires liées au retard dans le paiement des factures au cours de la période de référence (G1-6-33-c)
31/12/2024
TOTAL
0
Cible : Tendre vers 0 à horizon deux ans (à la fin de l'exercice 2026 publication en 2027).
(1) EA : Entreprise adaptée / ESAT : Établissement et Service d'Aide par le Travail.
3
Les engagements d'Amundi
Conduite des affaires (ESRS G1)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_213
 214_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
ANNEXES DU RAPPORT DE DURABILITÉ
Annexe 1 : Points de données exigés par d'autres législations européennes
Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS 2 GOV-1
Mixité au sein des organes de gouvernance ESRS 2 GOV-1-
21 d)
Indicateur n° 13, tableau 1, annexe I
N/A
Annexe Il du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission (5)
N/A
Matériel
3.1.2.3 Indicateurs liés au Conseil d'Administration
et aux organes de direction
ESRS 2 GOV-1
Pourcentage d'administrateurs indépendants
ESRS 2 GOV-1-
21 e)
 N/A
N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission
N/A
Matériel
3.1.2.3 Indicateurs liés au Conseil d'Administration
et aux organes de direction
ESRS 2 GOV-4
Déclaration sur la diligence raisonnable ESRS 2 GOV-4-
30
Indicateur n° 10,
tableau 3, annexe I
N/A
N/A
Matériel
3.1.2.5 Déclaration sur la vigilance raisonnable
ESRS 2 SBM-1
Participation à des activités liées aux combustibles fossiles
ESRS 2 SBM-1-
40 d) i)
Indicateur n° 4, tableau 1, annexe I
Article 449 bis du règlement (UE) n° 575/
2013 ; Règlement d'exécution (UE) 2022/
2453 de la Commission tableau 1 : Informations qualitatives sur le risque environnemental et tableau 2 : Informations qualitatives sur le risque social
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission
 N/A
Matériel
3.1.3.1 Stratégie,
modèle économique et chaîne de valeur
ESRS 2 SBM-1
Participation à des activités liées à la fabrication de produits chimiques ESRS 2 SBM-1-
40 d) ii)
Indicateur n° 9, tableau 2, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission
 N/A
Matériel
3.1.3.1 Stratégie,
modèle économique et chaîne de valeur
ESRS 2 SBM-1
Participation à des activités liées à des armes controversées
ESRS 2 SBM-1-
40 d) iii)
Indicateur n° 14,
tableau 1, annexe I
 N/A
Article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818 (7), annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816
 N/A
Matériel
3.1.3.1 Stratégie,
modèle économique et chaîne de valeur
 Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS 2 SBM-1
Participation à des activités liées à la culture et à la production de tabac ESRS 2 SBM-1-
40 d) iv)
 N/A
 N/A
Règlement délégué (UE) 2020/1818, article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020 /1816, annexe Il.
 N/A
Matériel
3.1.3.1 Stratégie,
modèle économique et chaîne de valeur
ESRS E1-1
Plan de transition pour
atteindre la neutralité
climatique d'ici à 2050 E1-1-14
 N/A
 N/A
Article 2, paragraphe 1, du règlement (UE) 2021/
1119
Matériel
3.2.2 Plan Ambitions ESG 2025 pour l'atténuation et l'adaptation au changement climatique
ESRS E1-1
Entreprises exclues des indices de référence «accord de Paris»
E1-1-16 g)
 N/A
Article 449 bis Règlement (UE) n° 575/2013, règlement d'exécution (UE) 2022/2453 de la Commission, modèle 1 : Portefeuille bancaire – Risque de transition lié au
changement climatique : Qualité de crédit des expositions par secteur, émissions et échéance résiduelle
Article 12, paragraphe 1, points d) à g), et article 12, paragraphe 2, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.2.2 Plan Ambitions ESG 2025 pour l'atténuation et l'adaptation au changement climatique
ESRS E1-4
Objectifs de réduction des émissions de GES E1-4-34
Indicateur n° 4, tableau 2, annexe I
Article 449 bis Règlement (UE) n° 575/2013, règlement d'exécution (UE) 2022/2453 de la Commission, modèle 3 : Portefeuille bancaire – Risque de transition lié au changement climatique : métriques d'alignement
Article 6 du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.2.3.1 Stratégie (Investissement sur le Climat)
3.2.4.1 Stratégie (Empreinte environnementale
de fonctionnement)
ESRS E1-5
Consommation d'énergie produite à partir de combustibles fossiles ventilée par source d'énergie (uniquement les secteurs ayant une forte incidence sur le climat)
E1-5-38
Indicateur n° 5, tableau 1, et indicateur n° 5, tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.2.4.3 Métriques
ESRS E1-5
Consommation d'énergie et mix énergétique
E1-5-37
Indicateur n° 5, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.2.4.3 Métriques
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_215
 216_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS E1-5
Intensité énergétique des activités dans les secteurs à fort impact climatique
E1-5-40 à 43
Indicateur n° 6, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.2.4.3 Métriques
ESRS E1-6
Émissions de GES brutes de périmètres 1, 2 ou 3 et émissions totales de GES
E1-6-44
Indicateurs n°1 et n° 2, tableau 1, annexe I
Article 449 bis du règlement (UE) n° 575/
2013, règlement d'exécution (UE) 2022/
2453 de la Commission, modèle 1 : Portefeuille bancaire – Risque de transition lié au changement climatique : Qualité de crédit des expositions par secteur, émissions et échéance résiduelle
Article 5, paragraphe 1, article 6 et article 8, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.2.4.3 Métriques
ESRS E1-6
Intensité des émissions de GES brutes
E1-6-53 à 55
Indicateur n° 3, tableau 1, annexe I
Article 449 bis du règlement (UE)
n° 575/2013, règlement d'exécution (UE) 2022/
2453 de la Commission, modèle 3 : Portefeuille bancaire – Risque de transition lié au changement climatique : métriques d'alignement
Article 8, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.2.4.3 Métriques
ESRS E1-7
Absorptions de GES et crédits carbone
E1-7-56
 N/A
 N/A
Article 2, paragraphe 1, du règlement (UE) 2021/1119
Non matériel
 N/A
ESRS E1-9
Exposition du portefeuille de l'indice
de référence à des risques physiques liés au climat
E1-9-66
 N/A
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1818, annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816
 N/A
Phase-in
N/A ESRS E1-9
Désagrégation des montants monétaires par risque physique aigu et chronique
E1-9-66 a)
E1-9-66 c)
 N/A
Article 449 bis du règlement (UE) n° 575/
2013, règlement d'exécution (UE) 2022/
2453 de la Commission, paragraphes 46 et 47, modèle 5 : Portefeuille bancaire – Risque physique lié au changement climatique : expositions soumises à un risque physique.
 N/A
 N/A
Phase-in
N/A Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS E1-9
Emplacement des actifs importants exposés à un risque physique significatif
E1-9-66 a)
E1-9-66 c)
 N/A
Article 449 bis du règlement (UE) n° 575/
2013, règlement d'exécution (UE) 2022/
2453 de la Commission, paragraphe 34, modèle 2 : Portefeuille bancaire – Risque de transition lié au changement climatique : Prêts garantis par des biens immobiliers – Efficacité énergétique des sûretés
 N/A
 N/A
Phase-in
N/A ESRS E1-9
Ventilation de la valeur comptable des actifs immobiliers de l'entreprise par classe d'efficacité énergétique
E1-9-67 c)
 N/A
 N/A
 N/A
 N/A
Phase-in
N/A
ESRS E1-9
Degré d'exposition du portefeuille aux opportunités liées au climat
E1-9-69
 N/A
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1818 de la Commission
 N/A
Phase-in
N/A
ESRS E2-4
Quantité de chaque polluant énuméré dans l'annexe II du règlement E-PRTR (registre européen des rejets et des transferts de polluants) rejetés dans l'air, l'eau et le sol
E2-4-28
Indicateur n° 8, tableau 1, annexe I ; indicateur n° 2, tableau 2, annexe I ; indicateur n° 1, tableau 2, annexe I ; indicateur n° 3, tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E3-1
Ressources aquatiques et marines
E3-1-9
Indicateur n° 7, tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E3-1
Politique en la matière E3-1-13
Indicateur n° 8, tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E3-1
Pratiques durables en ce qui concerne les océans et les mers
E3-1-14
Indicateur n° 12,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E3-4
Pourcentage total d'eau recyclée et réutilisée
E3-4-28 c)
Indicateur n° 6.2, tableau 2,
annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_217
 218_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS E3-4
Consommation d'eau totale en m3 par rapport au chiffre d'affaires généré par les activités propres
E3-4-29
Indicateur n° 6.1, tableau 2,
annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS 2- IRO 1 - E4 - 16 a)
i)
ESRS 2 - IRO-1 - E4 - 16 a) i)
Indicateur n° 7, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
ESRS 2- IRO 1 - E4 - 16 b) ESRS 2 - IRO-1 - E4 - 16 b)
Indicateur n° 10,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
ESRS 2- IRO 1 - E4 - 16 c) ESRS 2 - IRO-1 - E4 - 16 c)
Indicateur n° 14,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.1.4.1 Description des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants
ESRS E4-2
Pratiques ou politiques foncières /
agricoles durables
E4-2-24 b)
Indicateur n° 11,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E4-2
Pratiques ou politiques durables en ce qui concerne les océans/mers
E4-2-24 c)
Indicateur n° 12,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E4-2
Politiques de lutte contre la déforestation
E4-2-24 d)
Indicateur n° 15,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E5-5
Déchets non recyclés
E5-5-37 d)
Indicateur n° 13,
tableau 2, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
ESRS E5-5
Déchets dangereux et déchets radioactifs
E5-5-39
Indicateur n° 9, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non conclusif
N/A
 Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS 2- SBM3 - S1
Risque de travail forcé
ESRS 2- SBM3 - S1 - 14 f)
Indicateur n° 13,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.2.3 Environnement de travail
ESRS 2- SBM3 - S1
Risque d'exploitation d'enfants par le travail
ESRS 2- SBM3 - S1 - 14 g)
Indicateur n° 12,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.2.3 Environnement de travail
ESRS S1-1 Engagements à mener
une politique en matière des droits de l'homme
S1-1-20
Indicateur n° 9, tableau 3, et indicateur n° 11,
tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des
salariés
ESRS S1-1
Politiques de diligence raisonnable sur les questions visées par les conventions fondamentales 1 à 8 de l'Organisation internationale du travail
S1-1-21
 N/A
 N/A
Annexe Il du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission
 N/A
Matériel
3.3.2.1 Développement du capital humain
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.4 Egalité, diversité et inclusion
3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des
salariés
ESRS S1-1
Processus et mesures de prévention de la traite des êtres humains
S1-1-22
Indicateur n° 11,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.2.3 Environnement de travail
ESRS S1-1
Politique de prévention ou système
de gestion des accidents du travail
S1-1-23
Indicateur n° 1, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.2.3 Environnement de travail
3.3.2.5 Dialogue Social et engagement des
salariés
ESRS S1-3
Mécanismes de traitement des différends ou des plaintes
S1-3-32 c)
Indicateur n° 5, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
ESRS S1-14
Nombre de décès et nombre et taux d'accidents liés au travail
S1-14-88 b) et c)
Indicateur n° 2, tableau 3, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816 de la Commission
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
ESRS S1-14
Nombre de jours perdus
pour cause de blessures, d'accidents, de décès ou de maladies
S1-14-88 e)
Indicateur n° 3, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_219
 220_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS S1-16
Écart de rémunération entre hommes et femmes non corrigé
S1-16-97 a)
Indicateur n° 12,
tableau 1, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
ESRS S1-16
Ratio de rémunération excessif du Directeur Général
S1-16-97 b)
Indicateur n° 8, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
ESRS S1-17
Cas de discrimination
S1-17-103 a)
Indicateur n° 7, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
ESRS S1-17
Non-respect des principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme et des principes directeurs de l'OCDE
S1-17-104 a)
Indicateur n° 10,
tableau 1, et indicateur n° 14, tableau 3,
annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816, article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.3.3 Métriques
ESRS 2- SBM3 - S2
Risque important d'exploitation d'enfants par le travail
ou de travail forcé dans la chaîne de valeur
ESRS 2 - SBM3 -
S2-11 b)
Indicateurs n° 12 et n° 13, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S2-1
Engagements à mener
une politique en matière des droits de l'homme
S2-1-17
Indicateur n° 9, tableau 3, et indicateur n° 11, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S2-1
Politiques relatives aux travailleurs de la chaîne de valeur
S2-1-18
Indicateurs n° 11 et n° 4, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S2-1
Non-respect des principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme et des principes directeurs de l'OCDE
S2-1-19
Indicateur n° 10,
tableau 1, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816, article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Non matériel
N/A
 Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS S2-1
Politiques de diligence raisonnable sur les questions visées par les conventions fondamentales 1 à 8 de l'Organisation internationale du travail
S2-1-19
 N/A
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S2-4
Problèmes et incidents en matière de droits de l'homme recensés en amont ou en aval de la chaîne de valeur
S2-4-36
Indicateur n° 14,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S3-1
Engagements à mener
une politique en matière de droits de l'homme
S3-1-16
Indicateur n° 9, tableau 3, annexe I, et indicateur n° 11,
tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S3-1
Non-respect des principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme, des principes de l'OIT et/ou des principes directeurs de l'OCDE
S3-1-17
Indicateur n° 10,
tableau 1, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816, article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S3-4
Problèmes et incidents en matière de droits de l'homme
S3-4-36
Indicateur n° 14,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS S4-1
Politiques en matière de clients et d'utilisateurs finaux
S4-1-16
Indicateur n° 9, tableau 3, et indicateur n° 11, tableau 1, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.4.2 Adapter les offres
3.4.3 Protéger la clientèle
3.4.4 Prévenir les cyberattaques
3.4.5 Protéger les données à caractère personnel (RGPD)
ESRS S4-1
Non-respect des principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l'homme et des principes directeurs de l'OCDE
S4-1-17
Indicateur n° 10,
tableau 1, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816, article 12, paragraphe 1, du règlement délégué (UE) 2020/1818
 N/A
Matériel
3.4.1.6 Cadre et références
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_221
 222_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
Exigence de publication et point de donnée y relatif
Référence Normes CSRD
Référence SFDR Référence Pilier 3
Référence règlement sur les indices de référence Référence loi
européenne
sur le climat
Matérialité
Référence Section Rapport de durabilité
ESRS S4-4
Problèmes et incidents en matière de droits de l'homme
S4-4-35
Indicateur n° 14,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Non matériel
N/A
ESRS G1-1
Convention des Nations unies contre la corruption
G1-1-10 b)
Indicateur n° 15,
tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
ESRS G1-1
Protection des lanceurs d'alerte
G1-1-10 d)
Indicateur n° 6, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
 N/A
Matériel
3.5.2.8 Protection des lanceurs d'alerte
ESRS G1-4
Amendes pour infraction à la législation sur la lutte contre la corruption et
les actes de corruption
G1-4-24 a)
Indicateur n° 17,
tableau 3, annexe I
 N/A
Annexe II du règlement délégué (UE) 2020/1816
 N/A
Matériel
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
ESRS G1-4
Normes de lutte contre la corruption et
les actes de corruption
G1-4-24 b)
Indicateur n° 1 6, tableau 3, annexe I
 N/A
 N/A
Matériel
3.5.2.7 Lutte contre la corruption
Annexe 2 : Taxonomie européenne Modèle standard pour les publications d'informations en vertu de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 (gestionnaires d'actifs)
Seules les ventilations du dénominateur et du numérateur sont
présentés dans cette annexe. Les ratios principaux sont
présentés dans la section 3.2.5 Taxonomie européenne. Pour
rappel, les données externes d'alignement sont fournies par
MSCI, responsable de la qualité des données. Elles sont
disponibles à hauteur de 24 % pour l'indicateur chiffre d'affaires
et 14 % pour l'indicateur CAPEX, des actifs totaux du
dénominateur (actifs sous gestion). Autres informations complémentaires : ventilation du dénominateur de l'ICP
%
Autres informations complémentaires : ventilation du dénominateur de l'ICP
En millions
 d'euros
Pourcentage de dérivés par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
6,75 % Valeur, en montants monétaires, des dérivés :
101 896
Part des expositions sur des entreprises financières et non financières de l'Union non soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Pour les entreprises non-
financières 5,20 % Valeur des expositions sur des entreprises financières et non financières de l'Union non soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE :
Pour les entreprises non-
financières 78 558
Pour les entreprises financières 3,87 %
Pour les entreprises financières 58 466
Part des expositions sur des entreprises financières et non financières de pays tiers non soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE, par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Pour les entreprises non-
financières 24,40 % Valeur des expositions sur des entreprises financières et non financières de pays tiers non soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE :
Pour les entreprises non-
financières 368 308
Pour les entreprises financières 7,88 %
Pour les entreprises financières 118 954
 Autres informations complémentaires : ventilation du dénominateur de l'ICP
%
Autres informations complémentaires : ventilation du dénominateur de l'ICP
En millions
 d'euros
Part des expositions sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Pour les entreprises non-
financières 15,09 % Valeur des expositions sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE :
Pour les entreprises non-
financières 227 795
Pour les entreprises financières 14,87 %
Pour les entreprises financières 224 469
Part des expositions sur d'autres contreparties, par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
21,94 % Valeur des expositions sur d'autres contreparties :
331 141
Valeur de tous les investissements qui financent des activités économiques non éligibles à la taxonomie par rapport à la valeur totale des actifs couverts par l'ICP :
59,99 % Valeur de tous les investissements qui financent des activités économiques non éligibles à la taxonomie :
905 667
Valeur de tous les investissements qui financent des activités économiques éligibles à la taxonomie, mais non alignées sur la taxonomie, par rapport à la valeur totale des actifs couverts par l'ICP :
8,54 %
Valeur de tous les investissements qui financent des activités économiques éligibles à la taxonomie, mais non alignées sur la taxonomie :
128 990
Pour les entreprises non-financières Par des expositions, alignées sur la taxonomie, sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Sur la base du chiffre d'affaires
2,04 % Valeur des expositions, alignées sur la taxonomie, sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE :
Sur la base du chiffre d'affaires
30 749
Sur la base des dépenses d'investissement
3,18 %
Sur la base des dépenses d'investissement
47 972
Pour les entreprises financières Par des expositions, alignées sur la taxonomie, sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Sur la base du chiffre d'affaires
0,58 % Valeur des expositions, alignées sur la taxonomie, sur des entreprises financières et non financières soumises aux articles 19 bis et 29 bis de la Directive 2013/34/UE :
Sur la base du chiffre d'affaires
8 828
Sur la base des dépenses d'investissement
0,09 %
Sur la base des dépenses d'investissement
1 296
Pour les autres contreparties
Part des expositions, alignées sur la taxonomie, sur d'autres contreparties par rapport au total des actifs couverts par l'ICP :
Sur la base du chiffre d'affaires
0,4 %
Valeur des expositions, alignées sur la taxonomie, sur d'autres contreparties :
Sur la base du chiffre d'affaires
6 600
Sur la base des dépenses d'investissement
0,9 %
Sur la base des dépenses d'investissement
12 968
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_223
 224_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Annexes du rapport de durabilité
Ventilation du numérateur de l'ICP par objectif environnemental
Activités alignées sur la taxonomie :
Objectifs environnementaux
Base de calcul
de l'ICP
%
Dont Activités transitoires
Dont activités habilitantes
1) Atténuation du changement climatique
Chiffre d'affaires
2,51 %
0,20 %
1,20 %
CapEx
3,75 %
0,28 %
1,56 %
2) Adaptation au changement climatique
Chiffre d'affaires
0,12 %
0,05 %
CapEx
0,23 %
0,09 %
(3) Utilisation durable et protection des ressources aquatiques et marines Chiffre d'affaires
Exigence de publication à partir du 1er janvier 2026 pour les entreprises financières
CapEx
(4) Transition vers une économie circulaire Chiffre d'affaires
CapEx
(5) Prévention et réduction de la pollution Chiffre d'affaires
CapEx
(6) Protection et restauration de la biodiversité et des écosystèmes Chiffre d'affaires
CapEx
Activités liées à l'énergie nucléaire et au gaz fossile
L'acte délégué – Gaz & Nucléaire – 2022/1214, introduit des
exigences complémentaires de publication en ce qui concerne
les activités économiques en lien avec les secteurs du gaz fossile
et de l'énergie nucléaire au regard des objectifs climatiques
atténuation du changement climatique (CCM) et adaptation au
changement climatique (CCA). Le calcul et la publication de ces
indicateurs dépendent d'une disponibilité suffisante des
données. La faible couverture des données ne nous permet pas
de publier des informations représentatives et fiabilisées à la
date de publication du présent rapport.
Tableau 1 - Activités liées à l'énergie nucléaire et au gaz fossile
LIGNE
ACTIVITÉS LIÉES À L'ÉNERGIE NUCLÉAIRE
1.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de recherche, de développement, de démonstration et de déploiement d'installations innovantes de production d'électricité à partir de processus nucléaires avec un minimum de déchets issus du cycle du combustible.
OUI
2.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction et d'exploitation sûre de nouvelles installations nucléaires de production d'électricité ou de chaleur industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d'hydrogène, y compris leurs mises à niveau de sûreté, utilisant les meilleures technologies disponibles.
OUI
3.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités d'exploitation sûre d'installations nucléaires existantes de production d'électricité ou de chaleur industrielle, notamment à des fins de chauffage urbain ou aux fins de procédés industriels tels que la production d'hydrogène, à partir d'énergie nucléaire, y compris leurs mises à niveau de sûreté.
OUI
ACTIVITÉS LIÉES AU GAZ FOSSILE
4.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction ou d'exploitation d'installations de production d'électricité à partir de combustibles fossiles gazeux.
OUI
5.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état et d'exploitation d'installations de production combinée de chaleur/froid et d'électricité à partir de combustibles fossiles gazeux.
OUI
6.
L'entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d'exploitation d'installations de production de chaleur qui produisent de la chaleur/du froid à partir de combustibles fossiles gazeux.
OUI
 3.6 RAPPORT DE CERTIFICATION DES INFORMATIONS EN MATIÈRE DE DURABILITÉ ET DE TAXONOMIE
(Exercice clos le 31 décembre 2024)
À l'Assemblée générale
Le présent rapport est émis en notre qualité de commissaires aux
comptes de Amundi. Il porte sur les informations en matière de
durabilité et les informations prévues à l'article 8 du règlement
(UE) 2020/852, relatives à l'exercice clos le 31 décembre 2024 et
incluses dans le rapport sur la gestion du groupe et présenté en
partie 3 « Rapport de durabilité » du document d'enregistrement
universel (ci-après le « Rapport de durabilité »).
En application de l'article L. 233-28-4 du Code de commerce,
Amundi est tenue d'inclure les informations précitées au sein
d'une section distincte du rapport sur la gestion du groupe. Ces
informations ont été établies dans un contexte de première
application des articles précités caractérisé par des incertitudes
sur l'interprétation des textes, le recours à des estimations
significatives, l'absence de pratiques et de cadre établis
notamment pour l'analyse de double matérialité ainsi que par un
dispositif de contrôle interne évolutif. Elles permettent de
comprendre les impacts de l'activité du groupe sur les enjeux de
durabilité, ainsi que la manière dont ces enjeux influent sur
l'évolution des affaires du groupe, de ses résultats et de sa
situation. Les enjeux de durabilité comprennent les enjeux
environnementaux, sociaux et de gouvernement d'entreprise.
En application du II de l'article L. 821-54 du Code précité, notre
mission consiste à mettre en œuvre les travaux nécessaires à
l'émission d'un avis, exprimant une assurance limitée, portant sur :
• la conformité aux normes d'information en matière de durabilité
adoptées en vertu de l'article 29 ter de la Directive (UE) 2013/34
du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022
(ci-après ESRS pour European Sustainability Reporting Standards)
du processus mis en œuvre par Amundi pour déterminer les
informations publiées, et le respect de l'obligation de
consultation du comité social et économique prévue au sixième
alinéa de l'article L. 2312-17 du Code du travail ;
• la conformité des informations en matière de durabilité incluses
dans le Rapport de durabilité avec les exigences de l'article
L. 233-28-4 du Code de commerce, y compris avec les ESRS ; • le respect des exigences de publication des informations
prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852.
L'exercice de cette mission est réalisé en conformité avec les
règles déontologiques, y compris d'indépendance, et les règles
de qualité prescrites par le Code de commerce. Il est également régi par les lignes directrices de la Haute
Autorité de l'Audit « Mission de certification des informations en
matière de durabilité et de contrôle des exigences de publication des
informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 ».
Dans les trois parties distinctes du rapport qui suivent, nous
présentons, pour chacun des axes de notre mission, la nature des
vérifications que nous avons opérées, les conclusions que nous en
avons tirées, et, à l'appui de ces conclusions, les éléments qui ont
fait l'objet, de notre part, d'une attention particulière et les
diligences que nous avons mises en œuvre au titre de ces
éléments. Nous attirons votre attention sur le fait que nous
n'exprimons pas de conclusion sur ces éléments pris isolément et
qu'il convient de considérer que les diligences explicitées
s'inscrivent dans le contexte global de la formation des
conclusions émises sur chacun des trois axes de notre mission.
Enfin, lorsqu'il nous semble nécessaire d'attirer votre attention
sur une ou plusieurs informations en matière de durabilité
fournies par Amundi dans le Rapport de durabilité, nous
formulons un paragraphe d'observations. Limites de notre mission Notre mission ayant pour objectif d'exprimer une assurance
limitée, la nature (choix des techniques de contrôle) des travaux,
leur étendue (amplitude), et leur durée, sont moindres que ceux
nécessaires à l'obtention d'une assurance raisonnable.
En outre, cette mission ne consiste pas à garantir la viabilité ou la
qualité de la gestion d'Amundi, notamment à porter une
appréciation, qui dépasserait la conformité aux prescriptions
d'information des ESRS sur la pertinence des choix opérés par
Amundi en termes de plans d'action, de cibles, de politiques,
d'analyses de scénarios et de plans de transition. Elle permet cependant d'exprimer des conclusions concernant le
processus de détermination des informations en matière de
durabilité publiées, les informations elles-mêmes, et les
informations publiées en application de l'article 8 du règlement
(UE) 2020/852, quant à l'absence d'identification ou, au contraire,
l'identification, d'erreurs, omissions ou incohérences d'une
importance telle qu'elles seraient susceptibles d'influencer les
décisions que pourraient prendre les lecteurs des informations
objet de nos vérifications. Notre mission ne porte pas sur les éventuelles données
comparatives.
3
Les engagements d'Amundi
Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de taxonomie
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_225
 226_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de taxonomie
Conformité aux ESRS du processus mis en œuvre par Amundi pour déterminer les informations publiées, et respect de l'obligation de consultation du comité social et économique prévue au sixième alinéa de l'article L. 2312-17 du Code du travail Nature des vérifications opérées Nos travaux ont consisté à vérifier que :
• le processus défini et mis en œuvre par Amundi lui a permis,
conformément aux ESRS, d'identifier et d'évaluer ses impacts,
risques et opportunités liés aux enjeux de durabilité, et
d'identifier ceux de ces impacts, risques et opportunités
matériels qui ont conduit à la publication des informations en
matière de durabilité dans le Rapport de durabilité ; et • les informations fournies sur ce processus sont également
conformes aux ESRS. En outre, nous avons contrôlé le respect de l'obligation de
consultation du comité social et économique.
Conclusion des vérifications opérées Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous
n'avons pas relevé d'erreurs, omissions ou incohérences
importantes concernant la conformité du processus mis en
œuvre par Amundi avec les ESRS. Concernant la consultation du comité social et économique
prévue au sixième alinéa de l'article L. 2312-17 du Code du
travail, nous vous informons qu'à la date du présent rapport,
celle-ci n'a pas encore eu lieu.
Observations
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous
attirons votre attention sur les informations figurant dans la note
« Autres thématiques environnementales que le Climat » du
paragraphe « 3.1.4.1 Description des procédures d'identification
et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants »
du Rapport de durabilité qui décrit les incertitudes et les limites
méthodologiques expliquant les raisons pour lesquelles Amundi
considère ne pas être en mesure, à ce stade, de conclure sur la
matérialité des thématiques E2, E3, E4 et E5 (pollution,
ressources aquatiques et marines, biodiversité et écosystèmes et
utilisation des ressources et économie circulaire). Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière Nous vous présentons ci-après les éléments ayant fait l'objet
d'une attention particulière de notre part concernant la
conformité aux ESRS du processus mis en œuvre par Amundi
pour déterminer les informations publiées.
Concernant l'identification des parties prenantes Les informations relatives à l'identification des parties prenantes
sont mentionnées au paragraphe « 3.1.3.2 Intérêts et points de
vue des parties prenantes » du Rapport de durabilité.
Nous avons pris connaissance de l'analyse réalisée par l'entité
pour identifier :
- les parties prenantes, qui peuvent affecter les entités du
périmètre des informations ou peuvent être affectées par elles,
par leurs activités et relations d'affaires directes ou indirectes
dans la chaîne de valeur ;
- les principaux utilisateurs des états de durabilité (y compris les
principaux utilisateurs des états financiers).
Nous nous sommes entretenus avec la direction et les personnes que
nous avons jugé appropriées et avons inspecté la documentation
disponible. Nos diligences ont notamment consisté à :
- apprécier la cohérence des principales parties prenantes
identifiées par l'entité avec la nature de ses activités en tenant
compte de ses relations d'affaires et de sa chaîne de valeur ;
- exercer notre esprit critique pour apprécier le caractère
représentatif des parties prenantes identifiées par l'entité ;
- apprécier le caractère approprié de la description donnée au
paragraphe « 3.1.3.2 Intérêts et points de vue des parties
prenantes » du Rapport de durabilité, notamment en ce qui
concerne les modalités de collecte des intérêts et des points de
vue des parties prenantes mises en place par l'entité.
 Concernant l'identification des impacts, risques et opportunités (« IRO »)
Les informations relatives à l'identification des impacts, risques et
opportunités sont mentionnées au paragraphe « 3.1.4.1 Description
des procédures d'identification et d'évaluation des impacts, risques
et opportunités importants » du Rapport de durabilité.
Nous avons pris connaissance du processus mis en œuvre par le
Groupe concernant l'identification des impacts (négatifs ou positifs),
risques et opportunités (« IRO »), réels ou potentiels, en lien avec les
enjeux de durabilité mentionnés dans le paragraphe AR 16 des
« Exigences d'application » de la norme ESRS 1 ainsi que ceux qui
sont spécifiques au Groupe, tel que présenté dans la note
« Présentation des impacts, risques et opportunités » du paragraphe
« 3.1.3.3 Impacts, risques et opportunités importants et leur lien avec
la stratégie et le modèle économique » du Rapport de durabilité.
Nous avons pris connaissance de la liste des IRO identifiés par le
Groupe, incluant notamment la description de leur répartition dans
les activités propres et la chaîne de valeur, ainsi que de leur horizon
temporel (court, moyen ou long terme), et apprécié la cohérence de
cette cartographie avec notre connaissance du groupe.
Concernant l'évaluation de la matérialité d'impact et de la matérialité financière
Les informations relatives à l'évaluation de la matérialité
d'impact et de la matérialité financière sont mentionnées au
paragraphe 3.1.4.1 « Description des procédures d'identification
et d'évaluation des impacts, risques et opportunités importants »
du Rapport de durabilité.
Nous avons pris connaissance, par entretien avec la direction et
inspection de la documentation disponible, du processus
d'évaluation de la matérialité d'impact et de la matérialité
financière mis en œuvre par l'entité, et apprécié sa conformité
au regard des critères définis par ESRS 1.
Nous avons par ailleurs apprécié la conformité de l'approche
retenue par le Groupe pour définir la matérialité de l'information
à publier en lien avec les critères définis par la norme ESRS 1
pour déterminer les informations matérielles publiées pour les
IRO matériels identifiés et les normes ESRS thématiques et les
informations spécifiques au Groupe.
Conformité des informations en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité avec les exigences de l'article L. 233-28-4 du Code de commerce, y compris avec les ESRS
Nature des vérifications opérées
Nos travaux ont consisté à vérifier que, conformément aux
prescriptions légales et règlementaires, y compris aux ESRS : • les renseignements fournis permettent de comprendre les
modalités de préparation et de gouvernance des informations
en matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité
inclus dans le rapport sur la gestion du groupe, y compris les
modalités de détermination des informations relatives à la
chaîne de valeur et les exemptions de divulgation retenues ;
• la présentation de ces informations en garantit la lisibilité et la
compréhensibilité ; • le périmètre retenu par Amundi relativement à ces
informations est approprié ; et • sur la base d'une sélection, fondée sur notre analyse des
risques de non-conformité des informations fournies et des
attentes de leurs utilisateurs, que ces informations ne
présentent pas d'erreurs, omissions, incohérences
importantes, c'est-à-dire susceptibles d'influencer le jugement
ou les décisions des utilisateurs de ces informations. Conclusion des vérifications opérées Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous
n'avons pas relevé d'erreurs, omissions, incohérences
importantes concernant la conformité des informations en
matière de durabilité incluses dans le Rapport de durabilité, avec
les exigences de l'article L. 233-28-4 du Code de commerce, y
compris avec les ESRS. Observation
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous
attirons votre attention sur le paragraphe figurant après le
tableau « Émissions brutes de GES de scopes 1, 2, 3 et émissions
totales de GES par ETP » du paragraphe « 3.2.4.3 Métriques » du
Rapport de durabilité qui expose les raisons pour lesquelles,
dans le contexte de cette première année d'application tel que
décrit au paragraphe « 3.1.1.2 Publication d'informations
relatives à des circonstances particulières », Amundi n'inclut pas
dans son bilan carbone les investissements pour compte de tiers
dans la mesure où ils ne figurent pas dans les exigences
minimales du GHG Protocol.
Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière Nous avons déterminé qu'il n'y avait pas d'éléments à communiquer dans notre rapport.
3
Les engagements d'Amundi
Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de taxonomie
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_227
 228_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Rapport de certification des informations en matière de durabilité et de taxonomie
Respect des exigences de publication des informations prévues à l'article 8 du règlement (UE) 2020/852 Nature des vérifications opérées Nos travaux ont consisté à vérifier le processus mis en œuvre par
Amundi pour déterminer le caractère éligible et aligné des
activités des entités comprises dans la consolidation.
Ils ont également consisté à vérifier les informations publiées en
application de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852, ce qui
implique la vérification :
• de la conformité aux règles de présentation de ces
informations qui en garantissent la lisibilité et la
compréhensibilité ; • sur la base d'une sélection, de l'absence d'erreurs, omissions,
incohérences importantes dans les informations fournies,
c'est-à-dire susceptibles d'influencer le jugement ou les
décisions des utilisateurs de ces informations. Conclusion des vérifications opérées Sur la base des vérifications que nous avons opérées, nous n'avons pas relevé d'erreurs, omissions, incohérences importantes
concernant le respect des exigences de l'article 8 du règlement (UE) 2020/852.
Observation
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous
attirons votre attention sur les informations figurant dans
l' « Annexe 2 : Taxonomie européenne » du Rapport de durabilité
qui explique les raisons retenues par Amundi concernant la non
publication des indicateurs en lien avec les secteurs du gaz
fossile et du nucléaire au regard des objectifs climatiques
atténuation du changement climatique (CCM) et adaptation au
changement climatique (CCA).
Éléments qui ont fait l'objet d'une attention particulière Nous avons déterminé qu'il n'y avait pas d'éléments à communiquer dans notre rapport.
Fait à Neuilly-sur-Seine et à Paris La Défense, le 31 mars 2025
Les commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Forvis Mazars SA
Agnès Hussherr
Bara Naija
Jean Latorzeff
Jean-Baptiste Meugniot
 3.7 MISE À JOUR DU REPORTING INVESTISSEMENT
RESPONSABLE (FORMAT 2024, NON CERTIFIÉ)
Note : en complément du Rapport de durabilité (publié pour la première année, conformément aux exigences de la Directive CSRD), Amundi a
choisi d'intégrer également dans son rapport de gestion, la mise à jour du chapitre 3.2 « Agir en acteur financier responsable » du document
d'enregistrement universel 2023. Cette décision a été prise afin d'assurer une continuité de reporting dans le cadre de son plan Ambitions ESG
2025. Certains éléments de ce chapitre peuvent être redondants avec des éléments déjà décrits dans le Rapport de durabilité. Signataire des Principles for Responsible Investment (PRI) depuis
2006, Amundi compte parmi les pionniers de l'Investissement
responsable, qu'elle a placé au cœur de sa stratégie de
développement. Cette stratégie repose notamment sur une
généralisation de la prise en compte des critères ESG dans tous
les fonds ouverts gérés activement par Amundi(1), afin de
proposer à ses clients des solutions d'investissement qui
cherchent à concilier performance financière et atteinte
d'objectifs extra-financiers tout en respectant le niveau de risque
qu'ils ont choisi. Après avoir confirmé, fin 2021, sa position de
leader européen(2) de l'Investissement responsable en finalisant
son plan stratégique ESG 2018-2021, Amundi a annoncé en
décembre 2021 qu'elle allait amplifier encore ses engagements
en faveur d'une transition environnementale juste au travers
d'un nouveau plan Ambitions ESG 2025.
Pour répondre aux enjeux essentiels de l'Investissement
responsable, Amundi continue de se renforcer sur six axes clés
détaillés dans cette section :
• une gouvernance dédiée pour superviser et piloter sa stratégie
d'Investissement responsable et sa mise en œuvre ;
• sa politique d'Investissement responsable au service de la
transition de l'économie vers un modèle plus durable ;
• ses solutions d'épargne et ses solutions technologiques ;
• son dispositif et ses moyens combinant une équipe dédiée à
ses engagements ESG & Climat et l'implication de l'ensemble
de ses collaborateurs ;
• son engagement vers les parties prenantes au sein de
l'écosystème ;
• son exigence de transparence vis-à-vis de l'ensemble de ses
parties prenantes.
Lors de son Assemblée Générale 2022, Amundi avait soumis sa
stratégie Climat au vote consultatif, une résolution qui avait
recueilli 97,7 % de votes favorables.
Conformément à la bonne pratique consistant à présenter
annuellement l'état d'avancement de la mise en œuvre de la
stratégie Climat, Amundi a présenté à son Assemblée Générale
2024 une résolution « Say on Climate » ex post, détaillant les
avancées réalisées au cours de l'exercice 2023. Cette résolution a
été adoptée à 96,73 % des voix. Tous les engagements sont sur
une trajectoire de réalisation pour 2025.
Outre la nécessité d'une approche scientifique et la recherche du
progrès social et économique qui garantit l'acceptabilité de la
transition énergétique, la stratégie climat d'Amundi est fondée
sur la conviction qu'il faut accompagner les entreprises dans leur
transition, et limiter les exclusions aux secteurs d'activités très
émissifs pour lesquelles des alternatives à l'échelle existent.
Le « Say on Climate » d'Amundi présente la façon dont l'enjeu
climatique est intégré dans la conduite de l'activité d'Amundi,
témoignant de sa volonté d'aligner des parties prenantes
internes et externes sur une stratégie climat transparente. Il
détaille également la façon dont Amundi intègre l'enjeu
climatique dans son activité de gestion pour compte de tiers et
cherche à accélérer l'alignement de ses investissements avec
l'objectif Net Zero d'ici 2050. Enfin, il décrit les actions d'Amundi
envers les entreprises dans lesquelles elle est investie,
notamment le déploiement de moyens ambitieux sur l'activité
d'engagement, afin de les accompagner dans leur
transformation nécessaire vers des modèles de développement
décarbonés.
Amundi continuera de faire évoluer sa stratégie climatique dans
les années à venir, selon les scénarios scientifiques de référence
et en lien étroit avec les objectifs de ses clients, à la fois en
développant des solutions d'investissement favorisant
l'accélération de la transition et en alignant progressivement ses
portefeuilles sur l'objectif de neutralité en 2050.
Comme Amundi s'y est engagée en 2024, les progrès accomplis
dans la mise en œuvre de cette stratégie Climat – détaillés dans
cette section – seront soumis au vote consultatif de ses
actionnaires lors de son Assemblée générale 2025.
Cette stratégie d'Investissement responsable vient en
complément de nos différentes actions en interne pour générer
un impact positif sur la société dans son ensemble en agissant
sur nos propres opérations qui sont incluses dans notre
approche sur la Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE).
(1) Lorsque cela est techniquement possible. Certaines exceptions ont été définies, elles concernent les fonds pour lesquels la fonctionnalité de gestion active est limitée,
tels que les fonds « Buy and Watch » ou les organismes de titrisation, les fonds immobiliers et alternatifs, les fonds non gérés sur les plateformes d'investissement
d'Amundi et fonds délégués, fonds à forte concentration dans l'indice ou ceux qui présentent une couverture limitée d'émetteurs notables, les produits des
plateformes d'hébergement (Fund Hosting).
(2) Source : Broadridge.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_229
 230_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
Des classements et prix reconnus par le marché
1. PRI (Principles for Responsible Investment) (1) : Sur les 17 modules,
Amundi a obtenu 5 étoiles dans 2 modules, 4 étoiles dans 10
modules et 3 étoiles dans 4 modules. L'une des cinq étoiles
obtenues par Amundi concerne le module « Politique,
gouvernance et stratégie », qui récompense les efforts
d'Amundi en matière d'Investissement responsable présentés
dans notre Politique Global d'Investissement responsable.
2. ShareAction Voting Matters 2024 : Amundi se classe 6ème
parmi les 70 plus grands gestionnaires d'actifs au monde
pour ses votes en assemblée générale au nom de ses clients
sur les questions environnementales et sociales - obtenant
ainsi un score global de 96 sur 100.
3. Morningstar - Vote sur l'ESG : Amundi a montré un soutien
moyen de 100 % aux résolutions clés en matière d'ESG en
2021-2023, dans le rapport qui examine les tendances de vote
de 20 gestionnaires d'actifs américains et 15 européens sur
les résolutions ESG.
4. Comité du capital des travailleurs (CWC) : Amundi se classe 3e
parmi les 10 plus grands gestionnaires d'actifs mondiaux,
avec 77 % des votes alignés sur les recommandations du CWC
concernant les droits des travailleurs en 2023.
5. Indice de marque d'Investissement responsable (RIBI) :
Amundi, dans la plus haute catégorie « Avant Gardist », se
classe 6e mondial et 1er en France parmi près de 600
gestionnaires d'actifs mondiaux pour sa capacité à traduire
son engagement en faveur du développement responsable
dans sa marque.
6. Morningstar - Niveau d'engagement ESG : Amundi maintient le
niveau d'engagement ESG « Avancé » pour la 2ème année
consécutive pour ses efforts visant à intégrer de manière cohérente
les critères ESG dans l'ensemble de sa gamme de fonds et à
soutenir activement les résolutions clés en matière d'ESG.
7. CDP : Amundi rend compte au CDP par le biais de CASA,
Crédit Agricole a été promu à la notation A- et a atteint la
catégorie « Leadership », qui est supérieure à la moyenne
régionale européenne B, et supérieure à la moyenne du
secteur des services financiers de B.
8. Business & Finance ESG Awards : Amundi a reçu le « Prix de
l'investissement ESG », qui reconnaît les efforts d'Amundi
pour intégrer avec succès les principes ESG dans nos
portefeuilles d'investissement, tout en faisant preuve
d'innovation et d'un fort engagement en faveur de
l'investissement éthique.
9. PRI : Amundi fait partie de l'équipe qui a remporté le prix
« Reconnaissance pour l'action - Climat », qui reconnaît notre
puissant engagement collaboratif pour encourager les
entreprises pétrolières et gazières à adhérer au partenariat
sur le méthane dans le pétrole et le gaz 2.0 (OGMP 2.0).
10. Euromoney : Crédit Agricole a été désigné « Meilleure
banque d'Europe de l'Ouest pour la finance durable » lors
des Awards for Excellence 2024 d'Euromoney. En tant que
gestionnaire d'actifs de Crédit Agricole, le leadership
d'Amundi en matière d'Investissement responsable est
également reconnu.
3.7.1 Une gouvernance assurant le déploiement d'une stratégie d'Investissement responsable ambitieuse
3.7.1.1 Supervision de la stratégie d'Investissement responsable par le Conseil d'administration
Parce qu'agir en tant qu'établissement financier responsable
représente un engagement essentiel de la stratégie d'Amundi, la
structure de sa gouvernance intègre les enjeux liés à une gestion
responsable. Les responsabilités liées à la réalisation de ses
objectifs ESG – en particulier climatiques – se reflètent notamment
dans les instances de supervision et de direction, ainsi que dans le
mode de fonctionnement des organes de gouvernance.
Le rôle du Conseil d'administration
Les missions du Conseil d'administration ont trait à la définition
des orientations stratégiques de l'activité d'Amundi, en veillant à
leur mise en œuvre opérationnelle par la Direction Générale. Ainsi,
la stratégie d'Investissement responsable entre pleinement dans
le périmètre de ses réflexions et décisions. Ce rôle est
explicitement décrit dans l'Article 2 de son Règlement Intérieur
puisqu'il « examine régulièrement, en lien avec la stratégie qu'il a
définie, les opportunités et les risques tels que les risques financiers,
juridiques, opérationnels, sociaux et environnementaux (y compris en
matière de durabilité) ainsi que les mesures prises en conséquence ».
Le Conseil d'administration veille donc à ce qu'Amundi remplisse
son rôle d'acteur financier responsable. Il a décidé en 2022 que
la société Amundi se devait, en tant que pionnier de
l'Investissement responsable et acteur engagé sur les sujets
climatiques, de participer au mouvement de transparence
concernant les stratégies climat, en cohérence avec ses attentes
envers les entreprises dans lesquelles elle investit. C'est dans cet
état d'esprit que le Conseil d'administration d'Amundi a décidé
que le dépôt d'une résolution « Say on Climate » à son
Assemblée 2022 serait l'un des dix engagements de son plan
Ambitions ESG 2025. Cette résolution vise à faire voter les
actionnaires sur la stratégie Climat de la société et à solliciter
chaque année un vote consultatif sur les progrès accomplis dans
la mise en œuvre de cette stratégie, et ainsi assurer un dialogue
permanent sur les questions environnementales. Conformément aux engagements pris dans le cadre de la
stratégie Climat, les membres du Conseil participent à une session
annuelle de formation sur la thématique du climat, laquelle est
intervenue fin 2024 et qui est complémentaire des débats sur les
enjeux d'Investissement responsable à l'occasion des Conseils.
(1) Source : 2024 PRI Assessment Report – Amundi, 2024 PRI Public Transparency Report – Amundi, 2024 PRI Public Climate Report – Amundi
(https://about.amundi.com/esg-documentation ).
 Les administrateurs ont par ailleurs poursuivi, en 2024,
l'approfondissement de leurs connaissances de ces thématiques
en consacrant une session de travail dédiée au positionnement
concurrentiel d'Amundi sur le marché de l'Investissement
responsable, lors de laquelle est intervenu un expert externe.
Enfin le Conseil d'Administration suit chaque trimestre
l'évolution des indicateurs clés permettant de constater les
progrès réalisés dans la mise en œuvre de la stratégie Climat.
Le Conseil d'administration s'appuie notamment sur les travaux
d'approfondissement menés par ses Comités spécialisés, et en
particulier ceux du Comité Stratégique et RSE décrit ci-dessous.
Les autres Comités spécialisés du Conseil (Audit, Risques…)
contribuent également chacun sur leur périmètre. A titre
d'exemple, une présentation des principaux indicateurs sensibles
et des procédures de contrôle appliquées a été réalisée lors du
Comité d'Audit du Conseil d'Administration du 5 février 2024.
Le rôle du Comité Stratégique et RSE
En matière d'Investissement responsable, le Conseil d'administration
s'appuie principalement sur les travaux du Comité Stratégique et
RSE. En vertu de l'article 5.3 du Règlement Intérieur du Conseil
d'administration, ce dernier a pour mission "d'approfondir la réflexion
stratégique du Groupe dans ses différents métiers, en France et à
l'international, ainsi qu'en matière de responsabilité sociétale et
environnementale". Présidé par une administratrice indépendante et
composé de trois membres, il formule un avis sur la stratégie
climatique de l'entreprise ainsi que sa politique en matière de
responsabilité sociétale et environnementale et examine, au moins
annuellement, les actions conduites par le Groupe dans ce domaine
et les résultats obtenus. À la demande du Comité, la Direction
Générale, la Direction de l'Investissement responsable ou d'autres
intervenants ponctuels peuvent être amenés à participer à certaines
de ses réunions. Les travaux et avis du Comité Stratégique et RSE
sont rapportés au Conseil d'administration par le Président du
Comité ou par un membre du Comité désigné par celui-ci.
En 2024, le Comité a notamment été amené à se prononcer sur le
rapport d'avancement de la stratégie ESG et Climat d'Amundi.
Après avoir constaté qu'Amundi était en ligne avec l'avancement
attendu, il a recommandé au Conseil d'administration l'adoption
du rapport à présenter à l'Assemblée en conséquence.
3.7.1.2 Suivi et pilotage de la stratégie d'Investissement responsable par la Direction Générale
Quatre Comités permettent un suivi régulier des travaux menés. Comité Stratégique ESG et Climat
Ce comité mensuel, présidé par la Directrice Générale, fixe les
orientations stratégiques du Groupe Amundi en matière
d'intégration ESG, de durabilité et de climat.
Il détermine et approuve les politiques ESG et Climat applicables
aux investissements. L'objectif de ce comité est de :
• piloter, valider et suivre la stratégie d'Investissement
responsable et climat d'Amundi ;
• valider les principales orientations stratégiques de la Politique
générale d'Investissement responsable (politique sectorielle,
politique d'exclusion, politique de vote, politique
d'engagement) ;
• suivre les projets stratégiques clés.
Comité de Notation ESG
Présidé par le Directeur de l'Investissement responsable, ce
comité composé des dirigeants des plateformes
d'investissement, des pôles risques et conformité, se réunit
mensuellement pour :
• valider la méthodologie de notation ESG standard d'Amundi ;
• examiner les politiques d'exclusion et les politiques
sectorielles et approuver leurs règles d'application ;
• examiner et prendre des décisions sur les questions de
notation ESG individuelles et donner son avis sur les nouveaux
cas ESG chaque fois que cela est nécessaire.
Comité de Vote
Sous la responsabilité du superviseur de l'Investissement
responsable, ce comité se réunit une fois par an pour approuver
la politique de vote, puis mensuellement et de manière
ponctuelle pour :
• décider du vote en assemblée générale de certains cas
spécifiques, les membres sont alors appelés à donner leur avis
en qualité d'expert ;
• approuver la Politique de Vote d'Amundi (pour les entités
couvertes) et les règles de mise en œuvre ; • approuver les approches spécifiques/locales qui ne sont pas
directement couvertes par la Politique de Vote centralisée ;
• examiner annuellement le bilan des votes.
Comité de Direction ESG
Ce comité hebdomadaire est présidé par le superviseur de
l'Investissement responsable. Il se concentre sur la définition de
la stratégie d'Investissement responsable et le suivi de sa mise
en œuvre par la ligne métier dédiée ; cela inclut le suivi du
développement commercial, des ressources humaines, du
budget, des projets réglementaires, des audits, des campagnes
de communication sur l'Investissement responsable et des
initiatives de place.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_231
 232_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
3.7.1.3 Intégration de la stratégie d'Investissement responsable et Climat dans la politique de rémunération
Mettre en œuvre la stratégie Climat d'Amundi n'est possible
qu'en sensibilisant toutes ses parties prenantes. Cela suppose
d'aligner la politique de rémunération des collaborateurs sur la
stratégie ESG et Climat d'Amundi. Cette décision est mise en
œuvre de la façon suivante :
• en 2024, l'évaluation de la performance de la Directrice Générale
et du Directeur Général Délégué prend en compte l'atteinte
d'objectifs ESG (incluant des engagements climatiques(1)) et RSE à
hauteur de 20 % (en considérant les critères relatifs à la mise en
œuvre des projets ESG Amundi comptant pour 12,5 % et à la RSE
Sociétale et Environnementale du groupe Crédit Agricole pour
7,5 %) . Il en sera de même au titre de l'année 2025, sous réserve
de l'approbation de la politique de rémunération par l'Assemblée
générale du 27 mai 2025 ;
• la mise en œuvre du plan Ambitions ESG 2025 (qui intègre des
engagements climatiques) pèse pour 20 % dans les critères
supportant le plan d'actions de performance attribuées, en
2024, à plus de 200 cadres dirigeants d'Amundi. Le plan
d'actions de performance qui sera attribué en 2025, sous
réserve de la décision du Conseil d'administration,
comprendra également des critères ESG à hauteur de 20 % ;
• depuis 2022, Amundi a intégré les objectifs ESG dans
l'évaluation de la performance des commerciaux et des
gérants de portefeuille, pour que ces objectifs soient pris en
compte dans leur rémunération variable. 3.7.2 Une politique d'Investissement responsable au service de la transition de l'économie vers un modèle plus durable
3.7.2.1 L'analyse ESG au cœur du processus d'Investissement responsable
Le détail des méthodologies d'analyse d'Amundi est disponible dans
la Politique d'Investissement responsable d'Amundi, mise à jour
chaque année.
L'analyse ESG est placée sous la responsabilité de l'équipe
Investissement responsable et intégrée dans les systèmes de gestion
de portefeuille d'Amundi. Elle est disponible en temps réel dans les
outils des gérants pour leur fournir, en complément des notations
financières, un accès immédiat aux scores ESG des entreprises et des
émetteurs souverains.
Amundi a défini son propre cadre d'analyse et développé sa
méthodologie de notation ESG. Cette méthodologie est à la fois
propriétaire et centralisée. Cela favorise une approche cohérente de
l'Investissement responsable dans l'ensemble de l'organisation, en
ligne avec les valeurs et priorités d'Amundi.
Sur les marchés côtés, Amundi a développé deux principales
méthodologies de notation ESG, l'une pour les entreprises et l'autre
pour les entités souveraines. Notre approche se fonde sur des textes
de portée universelle, comme le Pacte Mondial des Nations Unies, les
principes directeurs de l'OCDE sur le gouvernement d'entreprise,
l'Organisation Internationale du Travail (OIT), la Convention-Cadre
des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), etc.
La note ESG vise à mesurer la performance ESG d'un émetteur, par
exemple sa capacité à anticiper et gérer les risques et opportunités
de durabilité inhérents à son secteur et à ses situations individuelles.
La note ESG évalue également la capacité du management de
l'entreprise à gérer l'impact négatif potentiel de leurs activités sur les
facteurs de durabilité (2) qui peuvent l'affecter.
Notre analyse s'appuie principalement sur 22 fournisseurs de
données externes.
Analyse des entreprises
Amundi fonde son analyse ESG des entreprises sur une approche
dite « Best in Class ». Chaque entreprise est évaluée par un score
chiffré, échelonné autour de la moyenne de son secteur, afin de
distinguer les meilleures et les moins bonnes pratiques sectorielles.
L'évaluation d'Amundi repose sur une combinaison de données
extra-financières externes et d'analyses qualitatives sectorielles et
thématiques. La note attribuée par Amundi se situe sur une échelle
de notation allant de A pour les meilleures pratiques à G pour les
moins bonnes. Les entreprises qui font l'objet d'une notation G sont
exclues de nos fonds gérés activement (3). La note attribuée à
l'émetteur est prise en compte dans la gestion en fonction de la
philosophie et l'objectif du fonds.
Notre méthodologie d'analyse repose sur 38 critères dont
17 génériques communs à l'ensemble des secteurs, et 21 critères
spécifiques, propres aux enjeux des différents secteurs. Ces critères
sont conçus pour évaluer l'impact des enjeux ESG sur les entreprises
ainsi que la manière dont celles-ci se les approprient. Sont pris en
compte dans l'analyse, à la fois les impacts sur les facteurs de
durabilité, mais également la qualité des mesures d'atténuation des
risques ESG prises par les entreprises. Tous ces critères sont
disponibles dans les outils de gestion des gérants de portefeuilles.
Les notes ESG s'appuient sur des données fournies par des sociétés
spécialisées et font l'objet d'un processus de sélection spécifique.
Amundi assure à ses clients la transparence sur les données utilisées.
(1) Les objectifs détaillés de la Directrice Générale et du Directeur Général Délégué sont présentés dans la section 2.4.3.3 pour 2024 et en section 2.4.4.4 pour 2025.
(2) Le risque de durabilité désigne un événement ou une condition d'ordre environnemental, social ou de gouvernance qui, s'il se produit, pourrait avoir un impact
négatif matériel sur la valeur de l'investissement. Les principaux effets négatifs sont les effets des décisions d'investissement qui entraînent des effets négatifs sur les
facteurs de durabilité. Les facteurs de durabilité signifient les questions environnementales, sociales et relatives au personnel, au respect des droits de l'homme, à
la lutte contre la corruption et à la lutte contre la corruption.
(3) Sur lesquels Amundi a toute discrétion.
 Les gestionnaires de portefeuille et les analystes des différentes
plateformes de gestion ont ainsi accès en permanence aux
notations ESG des émetteurs, ainsi qu'aux analyses et métriques
ESG connexes. Plus de 20 500 émetteurs font l'objet d'une
notation ESG. Les gérants utilisent ces notations et analyses de
manière différenciée selon les processus de gestion. Par
exemple, différentes plateformes de gestion ont développé des
approches de génération d'alpha, fondées sur les perspectives
d'amélioration du profil ESG des sociétés investies.
Analyse des émetteurs souverains
La méthodologie de notation des émetteurs souverains a pour
objectif d'évaluer leur performance ESG. Les facteurs E, S et G
peuvent avoir un impact sur la capacité des États à rembourser
leurs dettes à moyen et long terme. Ils peuvent également refléter
la manière dont les pays engagent des politiques sur les grandes
questions de durabilité qui affectent la stabilité mondiale.
La méthodologie d'Amundi s'appuie sur une cinquantaine
d'indicateurs ESG jugés pertinents par la recherche ESG
d'Amundi pour traiter les risques de durabilité et les facteurs de
durabilité. Chaque indicateur peut combiner plusieurs points de
données, provenant de différentes sources, y compris des bases
de données internationales ouvertes (telles que celles du Groupe
de la Banque mondiale, des Nations Unies, etc.) ou des bases de
données propriétaires. Amundi a défini les pondérations de
chaque indicateur ESG contribuant aux scores ESG finaux et aux
différentes composantes (E, S et G). Les indicateurs proviennent
d'un fournisseur indépendant.
Les indicateurs ont été regroupés en huit catégories afin
d'assurer une plus grande clarté, chaque catégorie entrant dans
l'un des piliers E, S ou G. À l'instar de l'échelle de notation ESG
des entreprises, l'analyse ESG des émetteurs souverains se
traduit par une note ESG allant de A à G.
Prise en compte de la transition environnementale
dans l'analyse
Dans le cadre de son plan Ambitions ESG 2025, Amundi a
annoncé vouloir aller plus loin dans l'intégration d'objectifs
extra-financiers dans sa gestion active de portefeuilles, en lien
avec l'enjeu climatique. Ainsi, Amundi travaille à la mise en place
d'une méthodologie de notation, afin d'évaluer, les efforts de
transition des émetteurs par rapport à un scénario Net Zero,
notamment au travers des efforts de décarbonation de leur
activité et le développement de leurs activités vertes.
3.7.2.2 Une politique d'engagement active
Les travaux d'engagement d'Amundi font l'objet d'un Rapport
d'Engagement, mis à jour chaque année.
Chez Amundi, l'engagement est un processus continu visant à
influencer les activités ou le comportement des entreprises, afin
qu'elles améliorent leurs pratiques ESG et leur impact sur les
principaux sujets liés au développement durable. Il se focalise
sur des résultats concrets à obtenir dans un délai donné, est
proactif et s'intègre à notre stratégie globale d'investisseur
responsable.
L'activité d'engagement est dirigée par l'équipe Recherche ESG,
Engagement et Vote. Elle implique les analystes ESG et les
analystes de corporate gouvernance. L'engagement peut
également être réalisé par des analystes financiers ou des
gestionnaires de portefeuille. Dans tous les cas, l'équipe
Recherche ESG, Engagement et Vote assure la cohérence, la
traçabilité et la qualité de ces engagements.
Notre politique d'engagement proactif vise à :
• contribuer à la diffusion des meilleures pratiques et favoriser
une meilleure intégration de la durabilité dans la gouvernance,
les opérations et les modèles de développement des
entreprises ;
• déclencher des changements positifs sur la manière dont les
entreprises gèrent leurs impacts sur des sujets essentiels liés à
la durabilité de notre société et de notre économie ;
• soutenir les entreprises dans leur propre transition vers un
modèle économique plus durable, robuste, inclusif et bas
carbone ;
• inciter les entreprises à accroitre leurs niveaux
d'investissement, de recherche et de développement, dans les
domaines les plus hautement nécessaires à cette transition.
Par ailleurs, notre politique de vote permet de remplir au mieux
notre devoir d'actionnaire et souligne la nécessité :
• d'un conseil d'administration responsable, diversifié et
performant ;
• d'une gouvernance d'entreprise capable appréhender les défis
économiques, environnementaux et sociaux ;
• de veiller à ce que les conseils d'administration et les
entreprises soient correctement positionnés et préparés pour
gérer la transition vers une économie durable, robuste,
inclusive et bas carbone.
Amundi engage les entreprises dans lesquelles elle investit ou
investira potentiellement, quel que soit le type de participation
(investissement, financement, etc.). Les émetteurs engagés sont
principalement choisis en fonction de leur niveau d'exposition à
un thème d'engagement. L'engagement d'Amundi s'étend sur
différents continents et tient compte des réalités locales.
L'objectif est d'avoir le même niveau d'ambition à l'échelle
mondiale, mais avec des attentes graduelles selon les différentes
zones géographiques et la maturité des émetteurs.
Amundi engage les émetteurs sur cinq sujets principaux :
• la transition vers une économie bas carbone ;
• la préservation du capital naturel (protection des écosystèmes
et lutte contre la perte de biodiversité) ;
• la cohésion sociale, à travers la protection des salariés directs
et indirects et la promotion des droits humains ;
• la responsabilité client et sociétale ;
• les pratiques de gouvernance au service d'un développement
durable.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_233
 234_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
Dans le cadre de son plan Ambitions ESG 2025, Amundi a
démarré en 2022 un cycle d'engagement sur les sujets climat
avec 1 000 entreprises supplémentaires engagées d'ici 2025.
Amundi demande spécifiquement aux entreprises la publication
d'une stratégie climatique détaillée, fondée sur des indicateurs
précis et comportant des objectifs pour chaque « scope »
d'émissions carbone ainsi que sur les capex (plan
d'investissement) correspondants. En 2024, Amundi a ainsi
engagé 512 entreprises supplémentaires sur le sujet climat.
L'engagement se décline sur l'ensemble des thématiques
environnementales, sociales et de gouvernance. Au-delà du sujet
du climat, des engagements thématiques spécifiques ont
notamment porté en 2024 sur la biodiversité, la déforestation, la
protection des océans, la stratégie d'alignement avec les accords
de Paris, les risques physiques, la transition juste, les droits
humains, le salaire décent, la diversité de genre.
3.7.2.3 Une politique de vote exigeante
La Politique de Vote d'Amundi est disponible publiquement et
mise à jour annuellement.
La politique de vote d'Amundi repose sur la conviction que la
prise en compte des enjeux environnementaux, sociaux, et de
bonne gouvernance par les Conseils d'administration est
essentielle à la bonne gestion d'une entreprise. Amundi entend
pleinement jouer son rôle d'investisseur responsable et se
mobilise ainsi sur le soutien aux résolutions portant sur le climat
ou sur des enjeux sociaux.
La politique de vote est revue annuellement, en s'appuyant sur
les enseignements de la campagne précédente. L'équipe de
Corporate Governance soumet des propositions d'évolution de
leurs pratiques de vote sur les principaux piliers : Droits des
actionnaires, Conseils, Comités et Instances dirigeantes,
Opérations financières, Politiques de rémunération des
dirigeants et Enjeux environnementaux et sociaux. Les
évolutions de la politique sont validées en Comité de Vote.
Nous nous attachons à la responsabilisation des membres des
Conseils d'administration, en n'hésitant pas à cibler des
administrateurs individuels pour la mauvaise gestion des
problématiques qui leur sont dévolues, notamment en ce qui
concerne leur responsabilité de contrôle des sujets
environnementaux et sociaux. Par ailleurs, nous avons très
souvent soutenu les résolutions d'actionnaires demandant plus
de transparence sur les sujets de transition écologique et
énergétique. Ainsi, nous enregistrons 82 % de votes en faveur
des résolutions d'actionnaires portant sur le climat lors des
Assemblées générales des entreprises auxquelles Amundi a
participé en tant qu'investisseur.
Dans le cadre de l'exercice des droits de vote de ses Organismes
de Placement Collectif (OPC), Amundi peut être confrontée à des
situations de conflits d'intérêts. Des mesures de prévention et de
gestion de ce risque ont donc été mises en place. La première
mesure préventive est la définition et la publication de la
politique de vote validée par les instances dirigeantes des
sociétés de gestion du Groupe. La seconde mesure consiste à
soumettre au Comité de Vote, pour validation préalable à
l'Assemblée générale, les propositions de vote des résolutions
relatives à une liste préétablie de sociétés cotées sensibles du
fait de leurs liens avec Amundi. Au-delà de ces émetteurs
préalablement identifiés, l'équipe Corporate Governance soumet
également au Comité de Vote les Assemblées générales pour
lesquelles des conflits d'intérêts potentiels ont été identifiés lors
de l'analyse des résolutions.
Depuis 2022, afin d'exercer au mieux sa responsabilité de
gestionnaire dans l'intérêt exclusif de ses clients, Amundi a
décidé de faire voter la plus grande partie des OPC gérés et ce
quel que soit leur mode de gestion
3.7.2.4 Une politique d'exclusion ciblée
Amundi a fixé des normes minimales et des politiques
d'exclusion sur des sujets critiques en matière de durabilité,
déclenchant des suivis spécifiques et des procédures d'escalade
lorsque des violations sont identifiées, pouvant conduire à un
engagement, à des actions de vote spécifique (le cas échéant) ou
à l'exclusion. Ces éléments constituent un des piliers de la
Politique générale d'Investissement responsable d'Amundi et
sont détaillés dans une section dédiée « Normes minimales et
Politique d'Exclusion » (1).
Le Comité Stratégique ESG et Climat définit les lignes directrices
des Normes Minimales et de la Politique d'Exclusion, le Comité de
Notation ESG valide quant à lui les règles de mise en application. Les Normes Minimales et la Politique d'Exclusion sont appliquées
aux portefeuilles gérés activement et aux portefeuilles ESG
passifs, toujours dans le respect des lois et des réglementations
applicables. Ces règles sont mises en œuvre sur tous les
nouveaux mandats ou fonds dédiés, conformément à notre
documentation précontractuelle, sauf demande contraire du
client. Pour le fonds de gestion passive, l'application de la
politique d'exclusion diffère entre les produits ESG et les
produits non ESG : • pour les fonds passifs ESG : Tous les ETF ESG et fonds indiciels
ESG appliquent les Normes Minimales et la Politique
d'Exclusion d'Amundi :
• pour les fonds passifs non ESG : Le devoir fiduciaire et
l'obligation réglementaire en matière de gestion passive
consistent à répliquer le plus fidèlement possible un indice. En
conséquence, le gérant de portefeuille doit respecter l'objectif
contractuel de délivrer une exposition passive conforme à
l'indice répliqué. Les fonds indiciels/ETF d'Amundi, répliquant
des indices de référence standards (non ESG) n'appliquent pas
d'exclusions systématiques au-delà de celles imposées par la
règlementation. Toutefois, pour les titres qui sont exclus de
l'univers d'investissement actif, en raison de l'application des
Normes Minimales et de la Politique d'Exclusion d'Amundi, mais
qui peuvent être présents dans des fonds passifs non ESG,
Amundi a renforcé son processus d'engagement et ses actions
de vote qui peuvent conduire à un vote contre la décharge du
conseil d'administration ou de la direction, ou contre la
réélection du président et de certains administrateurs. (1) https://legroupe.amundi.com/documentation-esg
 Les Normes Minimales et la Politique d'Exclusion établissement
une distinction entre les critères d'exclusion appliqués aux
entreprises de ceux des états souverains. Les premiers ciblent les
activités et les pratiques qui peuvent conduire à l'exclusion de
titres émis par une entreprise. Les seconds peuvent conduire à
l'exclusion des obligations souveraines. Les émetteurs soumis à exclusion sont signalés dans les outils de
gestion et les transactions sur ces noms sont bloquées avant
leur négociation. Le département des risques assure les
contrôles de deuxième niveau. En 2024, 1 748 émetteurs (Corporates et États) étaient exclus des
portefeuilles de gestion. 1. Exclusions normatives liées aux conventions internationales
Amundi exclut les émetteurs suivants : • émetteurs impliqués dans la fabrication, la vente, le stockage
ou les services liés aux mines antipersonnel et aux bombes à
sous-munitions, interdits par les traités d'Ottawa et d'Oslo (1) ;
• émetteurs impliqués dans la production, la vente ou le stockage
d'armes chimiques (2) et biologiques (3). Ces exclusions s'appliquent à toutes les stratégies (actives et
passives) sur lesquelles Amundi a toute discrétion.
Amundi exclut également :
• les émetteurs qui violent de manière grave et répétée un ou
plusieurs des dix principes du Pacte mondial des Nations Unies (4),
sans prendre de mesures correctives crédibles. Cette exclusion s'applique à toutes les stratégies de gestion active et
les stratégies ESG de gestion passive sur lesquelles Amundi a toute
discrétion. 2. Politiques sectorielles Amundi met en œuvre des exclusions sectorielles ciblées, spécifiques
aux combustibles fossiles (charbon thermique et hydrocarbures non
conventionnels), au tabac, à l'armement (armes à uranium appauvri
et armement nucléaire) et enfin aux émetteurs souverains. Combustibles fossiles
A. Charbon thermique La combustion du charbon est le principal contributeur au
changement climatique induit par l'activité humaine (5). L'élimination
progressive du charbon est primordiale pour parvenir à la
décarbonation de nos économies. C'est la raison pour laquelle
Amundi s'est engagée à éliminer progressivement le charbon
thermique de ses investissements d'ici 2030 dans les pays de l'Union
Européenne et de l'OCDE, et d'ici 2040 dans le reste du monde. En 2016, Amundi a mis en place une politique sectorielle dédiée au
charbon thermique, entraînant l'exclusion de certaines entreprises et
émetteurs. Depuis cette date, Amundi a progressivement renforcé
les règles et les seuils de sa politique sur le charbon thermique. En
cohérence avec les Objectifs de développement durable des Nations
Unies (ODD) et l'Accord de Paris de 2015, cette stratégie s'appuie sur
les recherches et recommandations du Comité Scientifique du Crédit
Agricole qui prend en compte les scénarios conçus par l'Agence
internationale de l'Energie (AIE), le Climate Analytics report et les
Science Based Targets.
Cette politique s'applique à toutes les entreprises dans lesquelles
nous investissons mais affecte principalement les sociétés minières,
les services publics et sociétés d'infrastructures de transport. Le
périmètre concerné couvre toutes les stratégies de gestion active et
toutes les stratégies ESG de gestion passive, sur lesquelles Amundi
applique une gestion discrétionnaire.
Conformément à notre calendrier d'élimination progressive du
charbon thermique d'ici 2030/2040, les règles et seuils suivants
constituent le point de référence à partir duquel les entreprises sont
estimées trop exposées pour pouvoir sortir du charbon thermique à
un rythme approprié. Lorsque cela est applicable, Amundi exclut : • les sociétés d'exploitation minières, de services publics et
d'infrastructures de transport, qui développent des projets de
charbon thermique, bénéficiant d'un statut autorisé, et qui sont en
phase de construction ;
• les entreprises dont les projets relatifs au charbon thermique sont
à des stades de développement plus précoces, y compris les
projets annoncés, proposés, avec un statut préautorisé, font l'objet
d'un suivi annuel. Concernant l'extraction minière, Amundi exclut : • les entreprises réalisant plus de 20 % de leur chiffre d'affaires
grâce à l'extraction de charbon thermique ;
• les entreprises dont l'extraction annuelle de charbon thermique
est supérieure ou égale à 70 millions de tonnes. Pour les entreprises jugées trop exposées pour pouvoir sortir du
charbon thermique au rythme approprié, Amundi exclut : • toutes les entreprises qui génèrent plus de 50 % de leur chiffre
d'affaires de l'extraction du charbon thermique et de la production
d'électricité à partir de charbon thermique ; • toutes les entreprises qui génèrent entre 20 % et 50 % de leur
chiffre d'affaires de la production d'électricité à base de charbon
thermique et d'extraction de charbon thermique, et présentant
une trajectoire de transition insuffisante (6).
Par ailleurs, Amundi mène des actions d'engagement auprès de
l'ensemble des entreprises détenues en portefeuille qui sont
exposées au charbon thermique (sur la base du chiffre d'affaires) et
qui n'ont pas encore publié de politique de sortie du charbon
thermique cohérente avec le calendrier d'élimination progressive
2030/2040 fixé par Amundi. De plus, pour les entreprises exclues de
l'univers d'investissement ou celles considérées retardataires au
regard de leur politique de charbon thermique, Amundi applique des
mesures d'escalade qui consistent à voter contre la décharge du
conseil ou de la direction ou encore contre la réélection du président
et de certains administrateurs.
(1) Conventions Ottawa du 12/03/1997 et Oslo du 12/03/2008, ratifiées respectivement par 164 et 103 pays en juillet 2018 (y compris les pays de l'Union européenne et
hors États-Unis).
(2) Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l'emploi des armes chimiques et sur leur destruction - 13/01/1993.
(3) Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques (biologiques) ou à toxines et sur leur destruction -
26/03/1972.
(4) Pacte mondial des Nations Unies (UN Global Compact) : « Un appel aux entreprises à aligner leurs stratégies et leurs opérations sur principes universels sur les
droits de l'homme, le travail, l'environnement et la lutte contre la corruption, et prendre des mesures qui font progresser les objectifs sociétaux. »
(5) Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) Contribution du Groupe de travail I au sixième Rapport d'évaluation (6) Amundi effectue une analyse pour évaluer la qualité du plan d'élimination progressive.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_235
 236_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
B. Hydrocarbures non conventionnels Investir dans des entreprises fortement exposées aux énergies
fossiles entraîne de plus en plus de risques sociaux,
environnementaux et économiques. Une fois extraits, le pétrole de
schiste, le gaz de schiste et les sables bitumineux ne sont pas
différents du gaz naturel ou du pétrole conventionnel qui
continueront à contribuer au mix énergétique mondial dans les
années à venir, selon le « scénario de développement durable » de
l'AIE et le « scénario NZE 2050 » de l'AIE. Toutefois, l'exploration et la
production pétrolière et gazière non conventionnelles sont exposées
à des risques climatiques aiguës (en raison d'émissions de méthane
potentiellement plus élevées – si elles ne sont pas correctement
gérées – pour le pétrole et le gaz de schiste, et d'une intensité
carbone plus élevée pour les sables bitumineux), des risques
environnementaux (utilisation et contamination de l'eau, sismicité
induite et pollution de l'air) et des risques sociaux (santé publique (1)).
Lorsque cela s'applique, Amundi exclut les entreprises dont
l'activité liée à l'exploration et à la production d'hydrocarbures non
conventionnels (couvrant le pétrole de schiste, le gaz de schiste et
les sables bitumineux) représente plus de 30 % du chiffre d'affaires.
C. Tabac Amundi pénalise les émetteurs exposés à la chaîne de valeur du
tabac en limitant leur note ESG et a mis en place une politique
d'exclusion pour les entreprises productrices de cigarettes. Cette
politique touche l'ensemble du secteur du tabac, y compris les
fournisseurs, les fabricants de cigarettes et les détaillants. Amundi
applique les règles suivantes : • exclusion des entreprises qui fabriquent des produits complets du
tabac (seuils d'application : chiffre d'affaires supérieurs à 5 %) ;
• la note ESG du secteur du tabac est plafonnée à E (sur l'échelle de
notation allant de A à G). Cette politique s'applique aux
entreprises impliquées dans les activités de fabrication, de
fourniture et de distribution du tabac (seuils d'application : chiffre
d'affaires supérieur à 10 %).
Armement
D. Armes à uranium appauvri Bien qu'il ne soit pas soumis à une interdiction ou à une restriction
par un traité international, l'uranium appauvri est souvent
considéré comme une arme controversée.
Amundi exclut les émetteurs impliqués dans la production, la vente ou
le stockage d'armes à uranium appauvri. Cette politique est applicable
à toutes les stratégies de gestion active et toutes les stratégies ESG de
gestion passive sur lesquelles Amundi a toute discrétion. E. Armement nucléaire
Amundi restreint les investissements dans les entreprises exposées à
l'armement nucléaire, notamment celles qui sont impliquées dans la
production de composants clés et / ou dédiés à l'arme nucléaire. Les
exclusions s'appliquent aux émetteurs qui remplissent au moins une
des conditions suivantes :
• émetteurs impliqués dans la production, la vente ou le stockage
d'armes nucléaires des états n'ayant pas ratifié le Traité sur la non-
prolifération des armes nucléaires, ou des états signataires du
Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires mais qui ne
sont pas membres de l'OTAN ; • émetteurs impliqués dans la production d'ogives nucléaires
et / ou de missiles nucléaires complets, ainsi que dans les
composants qui ont été développés et / ou modifiés de
manière significative en vue d'une utilisation exclusive dans
des armes nucléaires ; • émetteurs qui réalisent plus de 5 % de leur chiffre d'affaires de
la production ou la vente d'armes nucléaires, à l'exception des
revenus provenant de composants à double usage ainsi que
des plateformes de lancement. Obligations souveraines Les pays figurant sur la liste des sanctions de l'Union européenne
(UE) avec une sanction consistant en un gel des avoirs et un indice
de sanction au niveau le plus élevé (prenant en compte à la fois
les sanctions des États-Unis et de l'UE) sont exclus, après examen
formel et validation par le Comité de Notation ESG. 3.7.2.5 Une politique Biodiversité et Services Ecosystémiques
Dans son Rapport de durabilité (paragraphe 3.1.4.1), Amundi
explique ne pas pouvoir conclure sur la matérialité de l'ensemble
des thématiques Nature pour ses activités. Pour autant, Amundi
continue à travailler sur cette thématique et à contribuer aux
réflexions de place.
Ainsi, la biodiversité fait partie des nombreux thèmes de l'analyse
ESG d'Amundi. Elle se reflète dans la grille méthodologique via le
critère « Biodiversité & Pollution » et participe ainsi à la construction
de la note ESG des émetteurs. En 2024, Amundi a poursuivi ses
actions visant à mieux intégrer la biodiversité dans les processus
internes d'analyse et d'investissement et a mis à jour sa politique
« Biodiversité et Services Ecosystémiques ». Cette politique vise les
cinq principaux facteurs de perte de biodiversité : le changement
d'usage des terres et des mers, l'exploitation directe des ressources
naturelles, le changement climatique, la pollution et les espèces
exotiques envahissantes(2). De plus, le sujet a figuré parmi les thématiques d'analyse de
l'équipe de Recherche Investissement responsable, ce qui s'est
traduit par la réalisation d'une série de papiers de recherche
intitulée « Biodiversity : it's time to protect our only home » en
dix parties et mises en ligne en 2023. Enfin, Amundi a poursuivi son engagement dans les initiatives de
place et groupes de travail consacrés à la biodiversité. En 2021,
Amundi avait rejoint l'initiative collective d'investisseurs « Finance
for Biodiversity Pledge » et s'était ainsi engagée à collaborer et
partager ses connaissances, à engager les entreprises et à évaluer
(1) https://e360.yale.edu/features/fracking-gas-chemicals-health-pennsylvania
(2) Le changement climatique est déjà considéré au travers des politiques existantes dédiées au charbon thermique et aux hydrocarbures non conventionnels. Les
espèces exotiques envahissantes, considérées comme le cinquième facteur de perte de biodiversité par la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique
sur la biodiversité et les services écosystémiques (en anglais : Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, IPBES), est
considéré au travers de cette politique depuis cette année mais, du fait du manque de donnée appropriée disponible, uniquement à travers certains engagements
réalisés par les analystes ESG.
 ses impacts et à se fixer des objectifs au sujet de la biodiversité,
ainsi qu'à les communiquer publiquement. Suite à la diffusion du
premier cadre relatif aux risques et opportunités liés à la nature et à
la biodiversité de la TNFD (Taskforce on Nature-related Financial
Disclosure(1)), Amundi a participé à un projet pilote en 2023 lancé par
la TNFD afin de tester la faisabilité de son cadre sur différents
aspects. Porté par UNEP-FI et CDC Biodiversité, le Groupe a testé
l'approche TNFD, et plus particulièrement l'application du GBS
(Global Biodiversity Score(2)) pour les institutions financières.
3.7.3 Des solutions d'épargne et des solutions technologiques au service de l'Investissement responsable
Amundi offre aux investisseurs une gamme de produits et services parmi les plus larges du marché afin de répondre aux besoins des
investisseurs dans toute leur diversité. Cette offre comprend :
• une gamme complète d'expertises sur l'Investissement
responsable ;
• des solutions d'investissement et services de délégation
de gestion ;
• des solutions technologiques et services associés ;
• un accompagnement, des animations, outils et formations.
3.7.3.1 Une gamme complète d'expertises d'Investissement responsable
Amundi dispose d'une offre complète et diversifiée qui permet de
répondre aux besoins spécifiques de chacun des investisseurs et à
leurs préférences en matière de durabilité. Elle couvre tous types de
gestion : gestion active, passive, actifs réels, solutions structurées et
gestion alternative. Elle propose des expertises sur toutes les zones
géographiques et sous différents formats juridiques. Cette offre de gestion est proposée en fonds ouverts ou à travers
des fonds dédiés et mandats. Les fonds dédiés et mandats sont
sur mesure, en adéquation avec les besoins spécifiques et
réglementaires des clients.
Amundi applique des normes minimales et une politique
d'exclusion(3) aux portefeuilles gérés activement et aux portefeuilles
ESG passifs, sauf demande contraire du client, et toujours dans le
respect des lois et des réglementations applicables. L'objectif de ces
fonds est d'obtenir un score ESG moyen supérieur au score ESG
moyen de leur indice de référence ou univers d'investissement.
De nombreux produits individuels ou gammes de fonds bénéficient
également d'une intégration ESG plus poussée, via une plus forte
sélectivité, un niveau de notation ou des indicateurs extra-financiers
plus élevés, ou encore une sélection thématique, etc.
Enfin, tant pour intégrer les évolutions réglementaires que pour
offrir à ses clients une transparence renforcée, Amundi a décidé
de structurer son offre en deux grandes familles : • les fonds qui investissent dans toutes les activités économiques
(hors politique d'exclusions mentionnées ci-dessus) ;
• les fonds qui appliquent des limites aux activités liées aux
énergies fossiles.
Il en résulte une gamme qui présente l'architecture présentée ci-dessous, pensée pour permettre aux investisseurs d'atteindre leurs
objectifs financiers tout en exprimant leurs préférences en matière de durabilité : (1) Ou groupe de travail sur la divulgation financière liée à la nature.
(2) Score Global Biodiversité.
(3) La politique générale d'Investissement responsable d'Amundi est disponible sur son site internet.
Investir dans TOUTES LES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES
Appliquer
DES LIMITES AUX ACTIVITÉS LIEES AUX ÉNERGIES FOSSILES (1)
(1) L'ESMA se réfère aux exclusions CTB telles que détaillées uniquement à l'article 12.1 (a-c) du règlement délégué de la Commission (UE) 2020/1818 et se réfère aux
exclusions PAB telles que détaillées uniquement à l'article 12.1 (a-g) du règlement délégué de la Commission (UE) 2020/1818 (les articles 12.2 et 12.3 ne doivent pas
être considérés comme faisant partie des exclusions de l'ESMA relatives à la dénomination des fonds).
(2) Note ESG moyenne du fonds.
Standard
Select
Responsable
Climat
Investir dans tous les secteurs avec des garde-fous ESG Favoriser les bonnes pratiques ESG dans tous les secteurs
Vers une économie plus durable
Lutter contre le changement climatique
Exclure les activités les plus nocives (armes controversées, tabac, charbon, etc.)
Investir dans toutes les activités économiques, avec un score ESG amélioré de 20 % par rapport au marché (2) et/ou exclure les 20 % d'entreprises les plus mal notées.
Investir dans des entreprises qui ont de solides pratiques ESG.
Investir dans des projets et/ou des entreprises qui permettent une économie plus durable (gestion des ressources naturelles, accès à un travail décent, etc.)
Décarboner son portefeuille d'investissement et/ou investir dans des entreprises clairement engagées vers la neutralité carbone.
Investir dans des projets d'énergies renouvelables, des constructeurs de voitures électriques, etc.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_237
 238_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
Produits « impact »
Les produits « impact » sont des produits d'investissement dont
l'objectif est de générer un impact environnemental et/ou social
positif, mesurable ainsi qu'un rendement financier. L'impact est
mesuré par rapport à des objectifs d'impact spécifiques définis en
amont, qui sont basés sur l'intentionnalité des investisseurs ou sur
celle des sociétés dans lesquelles ils investissent. Les thèmes
d'impact sont aussi divers que le type de résultats durables
recherchés, par exemple : créer des emplois dans des zones à fort
chômage ; fournir l'accès à des services essentiels pour les
populations à faible revenu ; réduire les émissions nettes de gaz à
effet de serre (GES) par unité de production ; etc.
Amundi a développé une grille d'évaluation interne pour évaluer trois
dimensions clés de l'investissement à impact : l'intentionnalité, la
mesurabilité et l'additionnalité. Pour être qualifié de produit « impact »,
le fonds doit avoir une note minimale sur les trois dimensions.
Dans le cadre du plan Ambitions ESG 2025, Amundi s'est engagée à
étendre l'offre de solutions d'investissement à impact pour atteindre
20 milliards d'euros.
A fin 2024, les encours de produits « impact » ont atteint 16,1 milliards
d'euros, soit une augmentation de près de 3 milliards sur l'année.
Cette augmentation a été portée, d'une part, par un alignement de
produits existants avec le cadre d'investissement à « impact »
d'Amundi et, d'autre part, par le lancement de nouvelles stratégies
d'investissement à « impact » notamment dans les classes d'actifs
Private Equity et Obligataire.
Produits Net Zero
Cette gamme intègre les critères ESG avec un objectif additionnel de
décarbonation qui consiste à réduire annuellement l'empreinte
carbone d'un portefeuille d'un pourcentage donné, compatible avec
l'objectif de neutralité carbone à 2050. Conformément à l'objectif global du Groupe de contribuer à l'effort
de transition de l'économie vers le Net Zero, Amundi a lancé une
gamme complète de fonds « Net Zero Ambition ». Cette gamme a
vocation à couvrir les principales classes d'actifs, style de gestion et
zones géographiques. Pour la gamme de gestion active, Amundi a développé un cadre
d'investissement propre qui définit les conditions minimales à
respecter pour qu'une stratégie de gestion active puisse être
estampillée « Net Zero Ambition » :
• un objectif global de réduction de l'intensité carbone afin de suivre les
progrès du portefeuille au regard des trajectoires de réduction de
l'univers de référence, compatibles avec une limitation du
réchauffement climatique à 1,5 °C par rapport au niveau préindustriel ;
• une contrainte d'exposition minimale aux secteurs à fort impact
climatique pour encourager la transition dans ces secteurs clés ;
• des exclusions ciblées d'émetteurs dans des secteurs jugés non
compatibles avec l'objectif de transition vers une économie bas
carbone.
Après avoir lancé six fonds de gestion active « Net Zero Ambition » en
2023, Amundi a créé ou transformé 3 fonds en 2024. La création
concerne un fonds en Private Equity dédié à l'accompagnement de
PME et ETI non cotées proposant des solutions en faveur de la
transition environnementale et de la décarbonation. Les deux
transformations de fonds concernent un fonds actions BFT IM focalisé
sur les petites et moyennes valeurs françaises, ainsi qu'un fonds credit
BFT IM. Par ailleurs, 2024, Amundi a continué à étoffer sa gamme de
gestion passive "Net Zero Ambition" en développant 5 nouveaux ETF, en
plus des 30 qui ont été transformés ou créés en 2023. En mettant à disposition une gamme de fonds de transition "Net
Zero Ambition", Amundi souhaite guider l'épargne vers des
solutions d'investissement capables d'accompagner la transition
des émetteurs, tout en offrant les moyens à ses clients de mettre
leurs portefeuilles en adéquation avec leurs propres
engagements climatiques. L'épargnant aura ainsi le choix de
placer son épargne dans des fonds qui intègrent pleinement cet
objectif de transition vers le Net Zero. Réplication d'indices ESG et Climat
Amundi dispose de l'une des gammes d'ETF d'Investissement
responsable les plus larges du marché européen(1). Celle-ci couvre les
principales classes d'actifs et zones géographiques pour une
allocation de portefeuille diversifiée.
Conformément au plan Ambitions ESG 2025, Amundi souhaite
continuer à élargir cette offre avec pour objectif que la gamme ETF
soit constituée d'au moins 40 % d'ETF ESG à horizon 2025. L'atteinte de cet objectif passe non seulement par le lancement de
nouveaux produits, mais également par une démarche volontariste
de transformation de fonds répliquant des indices traditionnels vers
des indices intégrant des critères ESG.
Sur les solutions Climat, la plateforme passive d'Amundi a été
pionnière dans le développement de solutions indicielles avec la co-
création dès 2014 des premiers indices bas carbone avec MSCI, AP4
et le Fonds de Réserve des Retraites. Depuis, Amundi a continué à
innover et a été l'un des premiers acteurs à lancer des ETF répliquant
les indices climatiques européens « EU Climate Transition » et « EU
Paris Aligned Benchmark ».
Amundi a poursuivi de manière proactive son développement ESG
avec le lancement de nouvelles solutions d'investissement en 2024,
avec en particulier une gamme d'ETF Label ISR destinée aux clients
français souhaitant investir en conformité avec le label.
Par ailleurs, avec 35 ETF climatiques alignés sur les objectifs de l'Accord
de Paris, Amundi propose une gamme complète pour investir dans la
transition vers une économie bas carbone quelle que soit la zone
géographique (Monde, Europe, États-Unis ou marchés émergents).
Fonds structurés d'Investissement responsable
Amundi a été pionnier dans le développement d'une gamme de
fonds à formule ESG avec notamment le lancement en 2021 d'un
fonds à impact qui investissait dans des actions liées à un indice sur la
thématique sociale. Cette innovation s'est poursuivie avec le
lancement de plusieurs fonds à formule ESG sur les thématiques de
l'environnement et du climat. En 2024, Amundi a lancé un fonds environnemental qui participe au
développement de l'économie française en investissant dans une
sélection d'entreprises ayant les meilleures pratiques
environnementales, parmi 120 entreprises françaises de l'indice
SBF 120.
D'autres solutions structurées sont également proposées aux
investisseurs à l'international au travers de fonds de gestion de
portefeuille avec protection du capital et des investissements en ligne
avec la politique d'Investissement responsable d'Amundi.
(1) Source : ETFGI Global ESG ETFs industry insights report September 2024. Amundi est le 2ème fournisseur d'ETF ESG en nombre de produits et en encours.
 Ces lancements s'appuient sur la volonté d'Amundi de proposer aux
investisseurs des fonds répondant à leurs besoins et préférences en
matière de durabilité, même sur des actifs spécifiques comme les
solutions structurées.
Portefeuilles dédiés et mandat d'Investissement responsable
Amundi propose des portefeuilles sur mesure avec différents niveaux
d'intégration ESG et/ou Climat. Ces fonds dédiés et mandats sont en
adéquation avec les besoins spécifiques et réglementaires des clients. Amundi s'est concentré sur ces portefeuilles dédiés pour son
engagement Net Zero avec des clients institutionnels et a soutenu
certains d'entre eux dans l'intégration des objectifs Net Zero dans les
lignes directrices d'investissement des fonds actifs ou dans le
passage à un indice climatique pour des solutions passives dédiées. Les reportings des produits gérés par Amundi peuvent être adaptés
en termes d'information et de granularité selon les attentes des
clients (par exemple indicateurs de risques, impact carbone, droits de
vote, engagement, etc.).
Gamme de solutions d'Investissement responsable Epargne Salariale et Retraite
Amundi a été l'une des trois premières sociétés de gestion à
obtenir le label CIES(1) en avril 2002, grâce à sa large gamme de
solutions d'Investissement responsable et/ou solidaires. Cette
offre a ensuite été enrichie de thématiques telles que la transition
énergétique, la lutte contre le changement climatique, le
développement durable, la réduction des inégalités sociales et le
soutien aux entreprises françaises. Ces placements bénéficient de
l'expertise en Investissement responsable d'Amundi, ainsi que du
savoir-faire de CPRAM, spécialiste en gestion thématique, et de
l'expertise de BFT Investment Managers sur le marché français.
Plus de 80 %(2) des encours de l'épargne salariale et retraite
d'Amundi sont classés 8 et 9 au sens de la SFDR en France (hors
actionnariat salarié) et représentent 45 % (3) du total des encours
totaux gérés dans le pays en épargne salariale et retraite.
Expertises d'Investissement responsable Amundi Actifs
Réels et Alternatifs (ARA)
Amundi ARA propose une gamme de solutions d'Investissement
responsable et à impact dans les domaines de l'immobilier, de la
dette privée, du private equity et des infrastructures. Les pratiques « impact » sont en développement au cœur de ces
expertises.
Immobilier
Amundi Immobilier applique une politique ESG à l'ensemble de
ses actifs. En 2024, la labellisation ISR de quatre de ses fonds a été renouvelée
grâce à des engagements pour réduire les émissions de gaz à effet
de serre, la réintroduction de la biodiversité en milieu urbain ou
l'amélioration du confort et du bien-être des utilisateurs.
Dette Privée
La prise en compte des enjeux ESG et des pratiques à impact se
sont intensifiées en 2024. A titre d'exemple, Amundi Dette Privée
s'engage auprès des émetteurs en partageant des résultats
extra-financiers et axes d'amélioration. Elle participe à des
groupes de travail ayant pour objectifs de définir :
• des critères d'impact en dette privée, avec la Commission
« Impact » de l'Institut de la Finance Durable ;
• l'impact des indicateurs dans le cadre de structuration
Sustainability Linked-Loans, avec la Commission « Impact SLL »
de France Invest ; et • des approches communes de la finance et du capital naturel
sur la place de Paris, avec la Commission « Biodiversité » de
l'Institut de la Finance Durable. Private equity
Amundi Private Equity intègre les facteurs ESG dans les
processus d'investissement de ses trois activités (Private Equity
Midcap, Fonds de fonds et Impact) tout au long de la période de
détention. Les équipes s'engagent à soutenir les transitions
durables par le biais d'une politique d'engagement et d'une
stratégie d'investissement durable.
Amundi Private Equity MidCap a continué d'accompagner les
entreprises de son portefeuille dans la structuration et le
développement de leurs politiques RSE. Cet accompagnement se
traduit par l'amélioration des pratiques : • 80 % des participations(4) examinent les sujets ESG en Conseil
de Surveillance ;
• 75 % des participations ont mis en place un système de
partage de la création de valeur pour les salariés ;
• 60 % des participations ont réalisé une évaluation de leur
empreinte carbone(5) ; et
• 21 % des participations ont conditionné la rémunération du
dirigeant à l'atteinte d'objectifs de performance en matière de
durabilité.
Une préparation à la mise en œuvre de la CSRD a été proposée
cette année aux entreprises dans lesquelles Amundi PE a des
participations, avec notamment un webinaire dédié et des
sessions de travail. L'objectif était de leur expliquer la nouvelle
réglementation afin de les aider à préparer leurs réponses pour
la collecte des données en 2025.
Pour les activités « impact », voir le paragraphe Produits
« impact » ci-dessus.
Infrastructures
Avec Amundi Transition Énergétique (ATE), Amundi promeut un
modèle énergétique robuste et durable face aux défis de
l'approvisionnement en énergie, de l'évolution des prix, de
l'épuisement des ressources et aux impératifs de protection de
l'environnement.
En 2024, ATE a renforcé sa position d'acteur clé de la transition
énergétique en Europe, notamment avec le programme Alba 2.
Ce programme investit dans des projets à fort potentiel
d'expansion et adressant les enjeux de la transition énergétique
(production d'énergie, hydrogène, bornes de recharge).
(1) Comité Intersyndical de l'Epargne Salariale.
(2) Au 30 juin 2024.
(3) Quote-part calculée sur les montants gérés par Amundi déclarés à l'AFG au 30 juin 2024.
(4) Sur les fonds lancés après 2020.
(5) Scopes 1 et 2 ou scopes 1, 2 et 3.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_239
 240_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
3.7.3.2 Des solutions d'investissement et services de délégation de gestion
Amundi offre également une large palette de services et solutions
permettant de répondre aux besoins de ses clients institutionnels,
entreprises et distributeurs intégrant les sujets de durabilité à travers : • services de « fiduciary management » pour ses clients
institutionnels : de la mission de conseil (univers d'investissement,
allocation stratégique, allocation d'actifs à moyen terme, etc.) à la
délégation d'investissement (overlay, allocation tactique ou mise
en œuvre et suivi complet d'un portefeuille) ; • services pour accompagner les distributeurs (banques, banques
privées, assureurs, gestionnaires d'actifs) sur l'ensemble de la
chaîne de valeur du conseil en investissement ;
• solutions d'investissement : portefeuilles modèles pour les
gestions conseillées ou la gestion sous mandat ;
• services de sélection de fonds et offre de délégation (« sub-
advisory ») : à travers sa plateforme de distribution Fund
Channel et sa plateforme multi-gérants, Amundi permet aux
distributeurs d'optimiser la structuration, la gestion et le suivi
de leur offre en architecture ouverte.
Chacun de ces services et solutions prend en compte les
préférences de durabilité des clients, soit en intégrant des critères
ESG directement dans l'offre, soit en auditant les politiques ESG
des gérants externes en cas de délégation de gestion. En 2024, Amundi a finalisé sa gamme de portefeuilles modèles
qui propose plusieurs produits avec une thématique climatique
ou de durabilité.
Concernant ses services de sélection de fonds et offre de
délégation, Amundi procède à la sélection de gérants externes
répondants aux critères financiers et extra-financiers requis par
ses clients. Cet exercice repose sur les expertises des équipes de
sélection de fonds et d'Investissement responsable. En 2024,
trois fonds dédiés au réseau de distribution de Crédit Agricole
Italia, gérés en délégation et classés Article 8 au sens de la
règlementation SFDR, ont ainsi été lancés.
3.7.3.3 Des solutions technologiques et services associés
Avec sa division stratégique Amundi Technology, Amundi propose
une gamme complète d'outils et de services pour accompagner les
clients pour remodeler leur modèle opérationnel et se concentrer sur
leur cœur de métier. Ces solutions spécialisées 100 % cloud soutiennent les besoins
avancés des clients pour couvrir l'ensemble du cycle de vie des
investissements.
Amundi Technology a renforcé son soutien à l'Investissement
responsable et la finance durable avec le lancement d'ALTO(1)*
Sustainability, une solution technologique d'analyse et d'aide à la
décision pour les investisseurs sur les enjeux environnementaux
et sociétaux. Le développement de cette plateforme est l'un des
10 axes du plan Ambitions ESG 2025 d'Amundi.
Innovante et modulaire, la solution ALTO* Sustainability apporte
une flexibilité supplémentaire aux clients et les aide à aligner les
décisions d'investissement avec leurs objectifs ESG et Climat. Elle
permet aux utilisateurs de :
• intégrer leurs propres données et analyses ESG dans ALTO*
Investment ;
• intégrer des données ESG tierces et bénéficier d'un service de
contrôle et mise en qualité de ces données par les équipes d'Amundi ;
• construire des scores sur mesure au niveau de l'émetteur et /
ou du portefeuille ; • utiliser les données ESG, climat, biodiversité et SFDR dans
toute la chaine de valeur de la gestion d'actifs : analyse de
portefeuille, simulation, contrôles pre-trade et post-trade des
règles d'investissement, production des reportings ; • suivre la trajectoire Net Zero des portefeuilles avec ALTO* Dashboard.
ALTO* Sustainability facilite la mise en œuvre des obligations
réglementaires en matière de reporting. Ainsi, les professionnels
de l'investissement peuvent efficacement mettre en œuvre des
stratégies d'investissement ESG.
Selon les modèles opérationnels et les objectifs des clients, des
services BPO (2) complètent ces solutions technologiques pour le
Dealing, le Middle Office, la gestion des données de référence et
le Reporting. Amundi Technology dispose également d'un laboratoire
d'innovations, The Innovation Lab. L'équipe est composée
d'experts parmi lesquels des data scientists, des gérants et des
développeurs. Ce laboratoire soutient les activités des clients et
cherche à tirer parti de l'inclusion de la fintech et de l'innovation,
facteur clé de différenciation au service de tous ses clients. Pour
continuer à améliorer l'expérience client, Amundi intègre
progressivement l'intelligence artificielle dans ses outils lorsque
cela est pertinent. Avec ce laboratoire, Amundi s'engage à
utiliser l'IA (3) de manière éthique et transparente tout en
protégeant la sécurité des données des clients. En 2024, L'Innovation Lab. a développé le module ALTO Climate de
la suite ALTO* Sustainability.
3.7.3.4 Des partenariats de long terme
Amundi cherche à co-construire les offres les plus adaptées pour
les investisseurs. Ainsi, elle est notamment en interaction avec
de grands organismes publics, des fédérations, organisations
syndicales et associations.
Afin de développer des solutions pour financer la transition
énergétique et la croissance inclusive, Amundi a noué des
partenariats innovants avec de grands organismes publics : la
Société Financière Internationale de la Banque mondiale (IFC), la
Banque Européenne d'Investissement (BEI) et la Banque
Asiatique d'Investissement pour les Infrastructures (AIIB). Amundi a développé, par exemple, les stratégies suivantes : • avec l'IFC, en 2018, un fonds d'obligations vertes émises sur
les marchés émergents,
• avec l'AIIB, en 2020, un fonds qui applique l'approche innovante
de l'AIIB-Amundi Climate Change Investment Framework.
(1) ALTO : Amundi Leading Technologies & Operations.
(2) BPO : Business Process Outsourcing.
(3) IA : intelligence artificielle.
 Dans ses activités d'épargne salariale et retraite, Amundi
coopère avec les fédérations, organisations syndicales et
associations sur les enjeux de partage de la valeur au bénéfice
des salariés épargnants. Amundi propose une gamme complète
de fonds multi-entreprises d'Investissement responsable,
solidaires ou thématiques, labellisée par le CIES(1), affirmant son
engagement à offrir des solutions d'Investissement responsable
à tous les salariés des entreprises clientes.
3.7.4 L'Investissement responsable : une responsabilité partagée par tous les collaborateurs L'ensemble des collaborateurs d'Amundi est mobilisé au service du projet sociétal de l'entreprise sous l'impulsion et le support de la
ligne métier dédiée à l'Investissement responsable. 3.7.4.1 Les acteurs de la gestion active Une gouvernance croisée entre les équipes de gestion
et les équipes de l'Investissement responsable L'alignement stratégique et la coopération entre les équipes de
gestion active et celles de l'Investissement responsable sont
assurés à travers des Comités regroupant les décisionnaires des
deux équipes. Les dirigeants de l'équipe Investissement responsable sont
membres des Comités clés de la Gestion Active : • le CRIO (Chief Responsible Investment Officer) est membre des
deux Comités de Direction de la Gestion Active (comité
restreint et comité élargi) ; • le CRIO et le responsable de la Recherche ESG, de
l'Engagement et du Vote sont membres du Comité
d'Investissement. De manière réciproque, les dirigeants de la Gestion Active sont
membres des comités décisionnaires de l'Investissement
responsable. Le CIO (Chief Investment Officer) est à ce titre
membre du Comité Stratégique ESG & Climat, du Comité de Vote
et du comité Investissement responsable. Des représentants des plateformes d'investissement sont
également membres du comité de Vote, du comité de Notation
ESG, et du comité Investissement responsable.
Intégration ESG dans le processus d'investissement F. Socles communs à l'ensemble des portefeuilles Le « mainstreaming ESG » (au niveau global portefeuille) Le processus d'intégration ESG d'Amundi est appliqué par défaut à
tous les fonds ouverts gérés activement (fonds maîtres et
nourriciers), chaque fois que cela est techniquement possible.
L'objectif de chaque fonds est d'obtenir un score ESG moyen
supérieur au score ESG moyen de son univers d'investissement de
référence. Cela se traduit par la prise en compte par tous les gérants
concernés des scores ESG des émetteurs, tel que définis par notre
système de notation propriétaire, afin de répondre aux objectifs de
leur fonds. L'intégration dans la sélection de valeurs à l'intérieur
des portefeuilles Les critères ESG, au même titre que les critères financiers, font partie
intégrante du cadre d'analyse global des émetteurs. L'évaluation des
business models intègre les facteurs ESG pertinents pour l'entreprise
qui dépendent pour beaucoup de l'industrie dans laquelle elle opère. L'engagement et le vote La politique d'engagement est définie par l'équipe
Investissement responsable, en lien avec les équipes de gestion.
Elle est déployée au moyen de dialogues avec les émetteurs,
auxquels sont associées les plateformes d'investissement.
L'engagement vise à encourager et à inciter les entreprises à
prendre en compte des enjeux de responsabilité sociétale,
environnementale et de gouvernance, dans une recherche
d'amélioration de leur performance financière et extra-
financière. La politique de vote d'Amundi complète la stratégie
d'engagement. Elle repose sur une approche intégrée de
l'entreprise, et analyse notamment la prise en compte des
enjeux environnementaux et sociaux par son Conseil
d'administration et dans sa gouvernance. Le Comité de Vote est
l'organe de gouvernance qui valide la politique de vote. Plusieurs
responsables des plateformes d'investissement sont membres
du Comité de Vote et participent à l'ensemble des décisions
prises. L'intégration dans la recherche par l'Amundi Investment
Institute Pour les équipes de recherche de l'Amundi Investment Institute,
l'intégration des enjeux ESG s'articule notamment autour des
axes suivants : • Inclusion de considérations climatiques et sociales dans les calculs
de rendements attendus des classes d'actifs à long terme ;
• Développement et proposition de nouvelles stratégies
d'investissement ESG et impact climatique aux équipes de gestion.
(1) CIES : Comité Intersyndical de l'Epargne Salariale.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_241
 242_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
G. Développement de gammes spécifiques dont la proposition de valeur est centrée sur l'ESG, ou qui se dotent d'objectifs ESG spécifiques D'autres solutions présentent une intégration ESG plus poussée
pour répondre aux besoins des investisseurs ayant des
préférences plus spécifiques en matière de durabilité. Gamme "Climat", pour lutter contre le changement climatique
• Produits Net Zero : ces produits ont un objectif additionnel de
décarbonation qui consiste à réduire annuellement l'empreinte
carbone d'un portefeuille d'un pourcentage donné, compatible
avec l'objectif de neutralité carbone à 2050. Les émetteurs qui
s'engagent à atteindre des cibles de réduction d'empreinte
carbone tout en investissant dans la transition vers une société bas
carbone contribuent à la transition et se mettent en position pour
en bénéficier. • Produits en obligations vertes : ces produits permettent des
investissements dans des projets contribuant à la transition
énergétique dont l'impact peut être mesuré. Gamme "Responsable", pour aller vers une économie plus durable
• Produits en obligations sociales : ces produits permettent des
investissements dans des projets, dont l'impact peut être
mesuré, ayant un impact social positif notamment pour des
populations défavorisées. • Produits labellisés : plusieurs produits bénéficient de labels
investissement durable, comme le label ISR français, qui s'appuie sur
un référentiel qui repose notamment sur une sélectivité renforcée
et la prise en compte systématique de la double matérialité.
Gamme « Select », pour favoriser les bonnes pratiques ESG
dans tous les secteurs
• Produits « ESG Improvers » : ces produits capturent l'alpha
généré par des entreprises dont nous estimons que le profil
ESG est en amélioration. Dans ce cas, l'investissement est
prioritairement fait dans des entreprises au début de leur
transformation ESG en évaluant leur potentiel d'amélioration
et leur dynamique de transformation. • Produits Engagement Action : ces produits placent
l'engagement au cœur de leur stratégie. En tant qu'actionnaire
de long terme, Amundi a pour objectif d'influencer les pratiques
ESG des entreprises dans lesquelles elle investit. Les équipes de
gestion et d'engagement d'Amundi ont des discussions
approfondies avec les équipes dirigeantes des entreprises afin
de les inciter à mieux prendre en compte les impacts des enjeux
ESG sur leur modèle d'affaires. Intégration dans l'outil de gestion de portefeuille Les équipes de gestion ont un accès intégré à des données et
scores ESG via l'outil de gestion de portefeuille propriétaire
d'Amundi, ALTO. Cela permet aux gérants de prendre en compte
les risques de durabilité et les impacts négatifs sur les facteurs
de durabilité dans leur processus de décision d'investissement et
d'appliquer la politique d'exclusion d'Amundi le cas échéant. Ils
sont également en mesure de concevoir et de gérer leur
portefeuille dans le respect des règles ESG spécifiques et des
objectifs ESG qui peuvent s'appliquer aux stratégies et produits
d'investissement qui relèvent de leur compétence.
3.7.4.2 Les acteurs de la gestion passive
Une gouvernance partagée entre les équipes de la gestion passive et l'équipe Investissement responsable
Les équipes de gestion de la plateforme passive interagissent de
manière très rapprochée avec la plateforme Investissement
responsable, et en particulier les équipes de recherche quantitative.
Cette coopération permet notamment d'enrichir les réflexions dans le
cadre de la mise en place de nouvelles solutions clients ESG ou Climat
ou afin de coordonner le dialogue avec les fournisseurs d'indices.
Par ailleurs, la plateforme de gestion passive participe au Comité
Stratégique ESG & Climat et au Comité de Notation ESG, ce qui assure
une bonne coordination entre les équipes dans la mise en œuvre des
orientations stratégiques du Groupe en matière d'Investissement
responsable.
Intégration des critères ESG dans le processus d'investissement
La gestion passive chez Amundi participe pleinement aux ambitions
du Groupe en matière d'Investissement responsable.
Par ailleurs, les caractéristiques intrinsèques de la gestion indicielle et
des ETF en particulier – simplicité, accessibilité et faibles coûts – font
de ces produits de véritables outils de démocratisation de l'accès à
l'Investissement responsable.
L'Investissement responsable en gestion passive chez Amundi
repose ainsi sur trois piliers :
H. La réplication d'indices ESG et Climat / Net Zero
Amundi dispose de l'une des gammes d'ETF d'Investissement
responsable les plus larges du marché européen(1). Celle-ci couvre les
principales classes d'actifs et zones géographiques pour une
allocation de portefeuille diversifiée.
Conformément au plan Ambitions ESG 2025, Amundi souhaite
continuer à élargir cette offre avec pour objectif que la gamme ETF
soit constituée d'au moins 40 % d'ETF ESG à horizon 2025. L'atteinte de cet objectif passe non seulement par le lancement de
nouveaux produits, mais également par une démarche volontariste
de transformation de fonds répliquant des indices traditionnels vers
des indices intégrant des critères ESG.
Sur les solutions Climat, la plateforme passive d'Amundi a été
pionnière dans le développement de solutions indicielles avec la
cocréation dès 2014 des premiers indices bas carbone avec MSCI, AP4
et le Fonds de Réserve des Retraites. Depuis, Amundi a continué à
innover et a été l'un des premiers acteurs à lancer des ETF répliquant
les indices climatiques européens « EU Climate Transition » et « EU
Paris Aligned Benchmark ».
I. Les solutions sur mesure d'optimisation ou d'exclusion ESG
Le développement des solutions indicielles responsables
entièrement dédiées constitue une des forces de la plateforme
de gestion passive.
(1) Source : ETFGI Global ESG ETFs industry insights report September 2024. Amundi est le 2ème fournisseur d'ETF ESG en nombre de produits et en encours.
 Celle-ci capitalise sur une connaissance approfondie des indices
de marché actions et obligataires, sur un dialogue permanent
avec les fournisseurs d'indices et sur une coopération continue
avec les équipes de recherche quantitative Groupe. Par ailleurs,
l'équipe Ingénierie et Solutions au sein de l'équipe de gestion
permet d'accompagner les clients dans leurs objectifs de
transition ESG ou Net Zero en réalisant des simulations et en
illustrant de manière tangible les impacts des filtres et
optimisation ESG et Climat de leur portefeuille.
J. Le vote et l'engagement
Enfin, Amundi est convaincue qu'être un gérant passif
responsable va au-delà du développement et de la gestion de
produits et solutions responsables. Cela nécessite d'avoir une
stratégie d'engagement et une politique de vote robustes
permettant de promouvoir la transition vers une économie bas
carbone, plus durable et plus inclusive. Les actions menées par
Amundi en termes d'engagement et de vote s'appliquent à
l'ensemble de ses gestions, passive comme active.
3.7.4.3 Les acteurs de la gestion Actifs Réels et Alternatifs
Amundi Actifs Réels et Alternatifs Dans la continuité des engagements pris au sein d'Amundi Actifs
Réels et Alternatifs ("AARA") pour mettre l'ESG au cœur des
différentes expertises de la plateforme, une équipe dédiée intégrée a
été créée en 2021. Ce nouveau dispositif renforce l'étroite
collaboration existante depuis plusieurs années entre les équipes de
gestion de la plateforme AARA et l'équipe de Recherche ESG
d'Amundi, afin d'intégrer et de décliner les ambitions du plan
Ambitions ESG 2025 d'Amundi au cœur de la stratégie d'AARA.
Les engagements d'Amundi Actifs Réels et Alternatifs en faveur de
l'Investissement responsable s'articulent autour de trois axes
majeurs, à savoir :
• agir pour le climat ;
• accroître la transparence ;
• aligner les intérêts de toutes les parties prenantes.
Afin d'assurer une transparence sur les principes de gouvernance, la
politique et la stratégie qui guident l'intégration des critères ESG
dans sa politique d'investissement, Amundi Actifs Réels & Alternatifs
a rédigé une Charte d'Investissement responsable et a publié en
2024 la troisième édition de son rapport d'investisseur responsable(1).
Pour renforcer son engagement en faveur de l'ESG et aller plus loin
dans l'accompagnement des PME et ETI, en favorisant les échanges
sur leurs bonnes pratiques, Amundi Actifs Réels & Alternatifs a
organisé durant l'exercice 2024 différentes sessions d'échanges ou
de formation aux enjeux ESG (IA, réglementations CSRD, enjeux
carbone...).
Amundi Immobilier
Avec un encours géré de 37 milliards d'euros, Amundi Immobilier
place l'ESG au cœur de ses gestions et de ses processus
d'investissement depuis plus de quatorze ans, avec la mise en place
d'une Charte ESG et en devenant l'un des membres fondateurs de
l'Observatoire de l'Immobilier Durable (OID), dont elle assure par
ailleurs la charge de Trésorier. Amundi Immobilier est en outre
investie dans des travaux de place visant à apporter transparence et
prise en compte renforcée des aspects environnementaux, sociaux et
de gouvernance dans toute la chaîne de valeur des métiers de
l'immobilier, et notamment dans celles assurant le développement
du Label ISR des fonds immobiliers.
Amundi Immobilier contribue activement à différentes initiatives
en faveur de la biodiversité ou de la prise en compte au
niveau européen des enjeux extra-financiers par la chaîne de
valeur de l'immobilier, tels que :
• Biodiversity Impulsion Group (BIG) qui vise à développer un
référentiel commun d'indicateurs et d'outils de mesure pour définir
et améliorer l'empreinte biodiversité des projets immobiliers ;
• European Sustainability Real Estate Initiative (ESREI), qui vise,
au sein de l'Observatoire de l'Immobilier Durable (OID), à
étendre son périmètre d'étude à l'échelle européenne, et
notamment, à renforcer la veille technique et réglementaire
dans les pays de l'Union européenne et au niveau de la
Commission européenne ainsi qu'à créer un réseau
d'acteurs européens de l'immobilier durable.
En tant que membre actif de la Commission de l'Association
française des sociétés de placement immobilier (ASPIM) pour la
déclinaison du label ISR aux fonds immobiliers, Amundi
Immobilier contribue aux travaux pour la deuxième version du
Label ISR des fonds immobiliers et a renouvelé les labels ISR des
fonds Opcimmo, Amundi Immobilier Durable, Edissimmo et
Rivoli Avenir Patrimoine.
Amundi Private Equity Funds (2)
Depuis 2014, la démarche ESG représente un levier de création
de valeur pour Amundi PEF, qui l'a intégrée dans ses décisions
d'investissement et tout au long de la période de détention de
ses participations.
Pour son activité de fonds de fonds (3), les politiques ESG des
gérants sont revues attentivement. Elles font partie intégrante
de l'appréciation globale portée sur la proposition
d'investissement. Pour approfondir sa démarche durant la
période de détention, Amundi PEF analyse des indicateurs ESG
quantitatifs et qualitatifs pertinents, tant sur les gérants que sur
les fonds et les investissements sous-jacents.
Pour son activité de fonds directs, le questionnaire de due
diligence ESG a été revu afin d'intégrer de nouvelles demandes :
• une plus grande corrélation avec la notation ESG des
émetteurs cotés développée par le Groupe ;
• une réponse à une réglementation croissante (SFDR,
Taxonomie, CSRD etc.) ;
• une semi-automatisation de l'outil, afin d'homogénéiser la
notation des entreprises ;
• une notation des entreprises partagée avec l'activité ARA de
Dette Privée.
Cette nouvelle méthodologie facilite la mise en place de feuilles
de route ESG pour chacune des participations en portefeuille.
Elle s'assure que les entreprises répondent à leurs obligations
(1) https://www.amundi.fr/fr_instit/actifs-reels-alternatifs.
(2) Activité fonds directs et activité fonds de fonds.
(3) Fonds de capital investissement, infrastructures ou dettes non cotées.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_243
 244_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
réglementaires en termes d'ESG et les accompagne dans la
définition ou l'amélioration de leur stratégie RSE. En qualité
d'actionnaire actif participant à la gouvernance des entreprises,
Amundi PEF fait de l'ESG un sujet de dialogue actionnarial. Il
vérifie que les questions ESG sont abordées dans les Conseils
d'administration ou de Surveillance et que l'entreprise progresse
tout au long de l'investissement. Sa démarche d'engagement se
matérialise par des recommandations à plus ou moins long
terme, adaptées à l'entreprise et à son secteur.
Impact Économique, Social et Solidaire
En 2024, Amundi a continué de renforcer son activité d'investissement
à impact social et solidaire, conformément à son ambition annoncée en
2018 de devenir l'acteur de référence du secteur. Le fonds à impact
Transition Juste, lancé en 2024, vise à financer une économie innovante,
bas carbone et inclusive par l'investissement dans des entreprises qui
développent, possèdent ou exploitent une technologie ou un savoir-
faire spécifique qui les distingue des acteurs traditionnels en
fournissant des solutions bas carbone.
Le fonds Amundi Finance et Solidarité(1), qui a fêté ses dix ans en
2023 poursuit ses investissements. Amundi Finance et Solidarité investit principalement dans les
entreprises de l'économie sociale et solidaire (ESS) qui
s'attachent au "prendre soin des personnes et de la planète".
Enfin, le Club des Partenaires, organisé tous les ans par l'équipe
de gestion permet à l'ensemble de notre écosystème de se
rencontrer, de lancer des pistes de réflexions communes et de
développer des synergies.
Amundi Dette Privée
La prise en compte des critères ESG fait partie intégrante du
processus d'investissement en dette privée, de la phase de sélection
des investissements jusqu'à la maturité des prêts et obligations.
Chaque opportunité présentée en Comité d'Investissement fait
l'objet d'une due diligence portant sur les risques ESG identifiés et
sur les engagements d'amélioration pris par l'entreprise. Cette due
diligence éclaire l'analyse crédit, réalisée de manière concomitante.
La due diligence ESG est effectuée par l'équipe ESG ARA, en
collaboration avec l'équipe de Recherche ESG et l'équipe
d'investissement Dette Privée. Cela inclut notamment l'envoi de
questionnaires ESG, des échanges avec le management et des
revues d'études sectorielles d'agences de notation extra-
financières. C'est aussi l'opportunité pour l'équipe Dette Privée
d'engager les entreprises, en les accompagnant sur la voie de
l'amélioration de leurs pratiques environnementales et sociales.
L'équipe Dette Privée et l'équipe ESG participent activement à des
groupes de travail de place sous l'égide de France Invest (2),
notamment sur la thématique des Sustainability-Linked Loans(3)
permettant la publication d'un guide de référence symbole de
l'ambition ESG que souhaite défendre Amundi Dette Privée au
travers de ces nouveaux instruments. L'équipe ESG contribue en
outre à un groupe de travail de place "impact & dette privée" au
sein de l'Institut de la Finance Durable visant à créer un référentiel
commun d'investissements.
2024 a été l'occasion de renforcer la politique d'engagement
auprès des émetteurs et de poursuivre le déploiement de
stratégies centrées sur l'impact et l'amélioration des pratiques
ESG au sein de l'activité Dette Privée notamment dans le cadre
des premiers investissements du fonds à impact Amundi
Ambition Agri Agro Direct Lending Europe qui vise à financer la
transition du secteur agricole et agroalimentaire européen.
Enfin dans les domaines de la dette immobilière, la coopération
avec les équipes ESG d'AARA et d'Amundi immobilier permet de
mieux intégrer les enjeux de durabilité dans la sélection et la
gestion des encours au moyen d'une notation ESG sur
l'immeuble sous-jacent ainsi qu'au niveau du sponsor equity.
Amundi Transition Énergétique (ATE)
Amundi Transition Énergétique (ATE) est une société de gestion
d'actifs, créée en 2016, dédiée aux infrastructures vertes et à la
transition énergétique. Elle promeut un modèle énergétique
robuste et durable face aux défis de l'approvisionnement en
énergie, de l'évolution des prix, de l'épuisement des ressources
et aux impératifs de protection de l'environnement. Pour ce
faire, elle investit dans des infrastructures vertes ou des actifs
liés à la transition énergétique.
Le programme d'investissement Alba II, lancé par Amundi
Transition Énergétique en 2023, se concentre sur des actifs
d'infrastructure non cotés liés à la transition énergétique et à la
décarbonisation. Ce programme, composé de plusieurs fonds, offre aux
investisseurs institutionnels et particuliers la possibilité d'investir
en actions dans des actifs réels et des entreprises
d'infrastructure de transition énergétique en France et en
Europe. Les thématiques d'investissement incluent la production
d'énergie à partir de ressources naturelles renouvelables,
l'amélioration de l'efficacité énergétique, ou encore les actifs de
décarbonisation des transports et des processus industriels.
La place centrale des critères extra-financiers dans
les gestions d'Amundi Actifs Réels & Alternatifs (« AARA »)
Au cœur de la stratégie d'Amundi, l'Investissement responsable
se déploie au sein des 6 expertises d'Amundi Actifs Réels &
Alternatifs, qui proposent une large gamme de fonds allant de
fonds avec une politique ESG affirmée jusqu'aux fonds à impact.
La mise en œuvre de cette politique ESG est le fruit d'une
coopération étroite et permanente entre les ressources dédiées
à l'ESG et les différentes équipes de gestion. La prise en compte de ces critères ESG se fait au travers de 5
étapes clés dans la vie d'un produit :
Politique d'exclusion
Amundi Actifs Réels et Alternatifs applique des règles d'exclusion
ciblées conformes à celles de la politique d'exclusion du Groupe.
En complément, pour l'expertise Amundi Transition Énergétique,
le secteur du nucléaire est également exclu.
Politique de sélection
L'examen préliminaire, lors de la phase de sélection d'un actif,
permet de s'assurer que l'équipe d'investissement se concentre
exclusivement sur les secteurs autorisés par la politique
d'Investissement responsable pour la catégorie d'actifs, le fonds
ou le mandat. Des exclusions supplémentaires peuvent être
appliquées dans les prospectus de certains fonds en fonction de
la stratégie visée par le fonds.
(1) https://amundi.oneheart.fr
(2) Association des Investisseurs pour la Croissance.
(3) Financements dont la marge est en partie indexée sur des indicateurs ESG.
 Due diligence
En sus de la politique d'exclusion appliquée en premier filtre,
toute opportunité reçue et présentée en comité d'investissement
fait l'objet d'une due diligence ESG qui permet une analyse
approfondie des risques extra-financiers identifiés. Cette due
diligence fait partie intégrante des critères d'analyse et permet de
compléter l'analyse financière, réalisée de manière concomitante. La due diligence ESG est effectuée par toutes les expertises, en
collaboration si nécessaire, avec les experts ESG d'Amundi.
Décision d'investissement
Le processus de décision d'investissement et le mémorandum
d'investissement de chaque expertise incluent
systématiquement les résultats de la due diligence ESG. Les
équipes de chaque fonds sont notamment attentives aux
opportunités et aux modalités de réduction de l'empreinte
carbone des actifs. La dimension ESG fait partie intégrante de la
décision d'investissement.
Période de détention
Lorsque cela est possible pendant la période de détention,
chaque gérant ou responsable d'investissement entretient un
dialogue constant avec les entreprises et / ou les gestionnaires
des actifs en portefeuille. Cette relation privilégiée est utilisée
pour le suivi des plans d'actions et l'amélioration des
performances ESG. Les équipes de gestion ont deux priorités
d'investisseur responsable : l'examen périodique des
performances extra-financières de leurs actifs en portefeuille et
la réalisation de bilans carbone. Chaque expertise a en outre
développé des pratiques et plans d'action spécifiques à son
univers d'investissement.
3.7.4.4 L'équipe dédiée à l'Investissement responsable
La ligne métier Investissement responsable définit et met en
œuvre la stratégie d'Amundi en matière de finance durable dans
toutes ses dimensions, en lien avec l'ensemble des grands
métiers du Groupe. Elle travaille au service des différentes
plateformes de gestion et départements et leur fournit tous les
éléments nécessaires à l'intégration de la dimension
responsable dans l'ensemble de leurs activités : analyse et
notation ESG des émetteurs, engagement et vote, conception de
solutions d'investissement durable et intégration des facteurs
ESG, indicateurs clés de durabilité, promotion ESG et
participation aux travaux et initiatives de place.
Équipe « Recherche ESG, engagement et vote »
Cette équipe internationale est présente à Paris, Londres,
Singapour, Pékin et Tokyo. Les analystes ESG couvrent les sujets
ESG de chaque secteur d'activité et des principaux segments
d'investissement (souverains, obligations durables, etc.). Ils
évaluent leurs risques et opportunités en matière de durabilité ainsi
que l'exposition négative aux facteurs de durabilité, ils
sélectionnent les KPI(1) associés et attribuent les poids appropriés
dans le système de notation ESG propriétaire. Les analystes ESG
travaillent avec l'équipe gouvernance d'entreprise composée de
spécialistes dédiés au vote et à la conduite du dialogue
préassemblée. Ces spécialistes exercent les droits de vote attachés
aux titres détenus en portefeuille dont Amundi assure la gestion
pour le compte de ses clients. Les analystes ESG et les analystes de
gouvernance d'entreprise rencontrent, engagent et maintiennent
un dialogue constant avec les entreprises dans le but d'améliorer
leurs pratiques et impacts ESG. Les membres de l'équipe travaillent
activement avec des gestionnaires de portefeuilles et les analystes
financiers afin de renforcer le savoir-faire et l'expertise ESG dans
l'ensemble du groupe, cela inclue la culture et la pratique d'un
engagement ambitieux et impactant auprès des émetteurs des
différentes plateformes d'investissement. Équipe « Méthode et solutions ESG » Cette équipe d'analystes quantitatifs et d'ingénieurs financiers
assure le développement et le maintien (en collaboration avec
l'équipe de recherche ESG et l'équipe ESG Global Data
Management) du système de notation ESG propriétaire d'Amundi.
Ces spécialistes pilotent l'intégration et le développement des
scores ESG et des solutions ESG, permettant aux analystes et aux
gestionnaires de portefeuille d'intégrer les considérations ESG et de
durabilité dans leurs décisions d'investissement, et aux équipes de
développement commercial de créer des solutions
d'investissement innovantes en intégrant des données liées à la
durabilité dans les produits financiers (notations ESG, données
climatiques, mesures d'impact, controverses…). Ils supervisent le
développement et l'intégration d'outils analytiques ESG dans les
systèmes de gestion de portefeuille et les systèmes de reporting
client d'Amundi, ils assurent également la mise en œuvre des règles
d'exclusion ESG des clients.
Équipe « Développement commercial ESG et Advocacy »
Présente à Paris, Munich, Tokyo, Milan et Hong Kong, l'objectif
de cette équipe est d'accompagner et de développer l'offre de
solutions ESG adaptées aux besoins et aux enjeux des
investisseurs, en collaboration avec les plateformes
d'investissement et les unités marketing. Elle fournit une
expertise, des conseils et des services en matière
d'Investissement responsable à tous les clients et partenaires
d'Amundi. Les membres de l'équipe contribuent à la promotion
interne et externe de l'Investissement responsable et
supervisent l'engagement d'Amundi dans les initiatives de
finance responsable. Ils développent des programmes de
formation pour les clients et pour les salariés
Équipe « Stratégie réglementaire ESG » Au sein de la ligne métier Investissement responsable, cette
équipe couvre les problématiques réglementaires ESG. Elle
accompagne le développement d'Amundi en anticipant l'impact
des futures réglementations ESG et contribue aux travaux du
secteur financier sur le renforcement continu du cadre
d'investissement ESG dans toutes les juridictions. Équipe « ESG COO Office »
Cette équipe coordonne les projets de la ligne métier Investissement
responsable avec les fonctions supports du Groupe, elle produit les
tableaux de bord de suivi de l'activité (business, budget, IT, audit,
projets) et supervise les grands projets transversaux.
(1) Key Performance Indicator, Indicateur de performance clé.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_245
 246_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
Déploiement des Ressources dédiées à nos engagements ESG et Climat
Les cadres méthodologiques et d'analyses de l'industrie restent
encore partiels. Ils se construisent au fur et à mesure des avancées
scientifiques et technologiques dans la compréhension des impacts
du changement climatique. Aussi le besoin de recherche est-il
crucial, afin que les professionnels puissent prendre des décisions
éclairées et les intégrer à leurs stratégies d'investissement.
Amundi a un dispositif pérenne de recherche qualitative et
quantitative portant sur l'analyse des grands enjeux ESG (dont le
climat et les objectifs de neutralité carbone), et leur impact sur
les scénarios macroéconomiques, sur les différents secteurs et
sur les entreprises.
Dans ce même but, Amundi investit dans les données et le
développement d'outils d'aide à la décision. Pour que les
professionnels de l'investissement aient accès aux informations
nécessaires pour prendre des décisions éclairées, Amundi a
élargi sa couverture en augmentant le nombre de ses
fournisseurs de données ESG. Amundi a également augmenté
les investissements en systèmes d'information au cours des
dernières années. L'outil de gestion de portefeuilles, ALTO*, a
notamment été doté de moteurs de calcul plus performants et
d'un ensemble de nouvelles fonctionnalités Climat & ESG.
Amundi renforce ainsi ses équipes, tant au niveau de l'intégration et
du traitement de la donnée extra-financière en matière climatique,
qu'au niveau technologique, et prévoit d'enrichir sa couverture
analytique de façon continue en intégrant des fonctionnalités
conçues en interne par ses experts.
3.7.4.5 Une politique de formation continue pour l'ensemble de collaborateurs Afin que chaque collaborateur participe pleinement au développement
de l'entreprise, Amundi les accompagne dans la compréhension et le
déploiement de la stratégie Investissement responsable. À cet effet, elle a mis en place un dispositif de formation et
d'accompagnement qui couvre une grande diversité de sujets
permettant de se familiariser avec l'Investissement responsable en
général, et de comprendre le fonctionnement d'Amundi en tant
qu'investisseur responsable. Ainsi le dispositif couvre notamment les
définitions, les acteurs, la réglementation, les enjeux liés aux questions
sociales, environnementales et de gouvernance (ESG), et détaille les
missions de la recherche ESG d'Amundi, les politiques et
méthodologies ESG propriétaires, et enfin les outils dédiés. Ces différents thèmes se présentent sous forme de formations
obligatoires en e-learning, mais aussi sous forme de webinars, vidéos
ou autres supports pédagogiques. La ligne métier dédiée à l'Investissement responsable, l'équipe
formation et l'Amundi Institute participent à la réalisation de ces
contenus, qui sont mis à disposition sur la plateforme digitale « ESG
Suite » administrée par l'équipe Investissement responsable. Ce dispositif a été renforcé par le lancement du programme
« Responsible Investment Training ». Lancé fin 2022 et déployé en
2023, ce programme propose des parcours de formation dédiés par
métier. Les formations obligatoires constituent le socle commun des
parcours. Elles sont enrichies par des modules dont le contenu et le
niveau d'expertise sont adaptés aux besoins et attentes des métiers
concernés. Ces parcours, coconstruits par les équipes Investissement
responsable, Formation, RSE et les lignes métiers, ont pour objectif
d'accompagner les collaborateurs dans leur compréhension de la
stratégie d'investisseur responsable d'Amundi, et notamment
Stratégie Climat, afin qu'ils en deviennent, chacun à leur niveau,
pleinement contributeurs. En 2023, ce parcours a été enrichi avec un e-
learning d'approfondissement sur le climat, des vidéos et un mémo
détaillé sur les règlementations de la finance durable ainsi que des
tutoriels.
Par ailleurs, une attention particulière est portée à la sensibilisation et
la formation des cadres dirigeants d'Amundi afin qu'ils disposent des
connaissances requises pour garantir la robustesse et la qualité de la
mise en œuvre de la stratégie d'Investissement responsable
d'Amundi. En 2023, 100 % des collaborateurs d'Amundi(1) ont été formés à
l'Investissement responsable, conformément à l'engagement pris
dans son plan Ambitions ESG 2025. À la formation s'ajoute un support d'expertise (notamment équipe
Investissement responsable, « ESG champions ») qui accompagne les
collaborateurs dans la mise en œuvre des bonnes pratiques
d'Investissement responsable. Les « ESG champions » au sein des
plateformes de gestion sont les ambassadeurs auprès de leurs
collègues des sujets d'Investissement responsable et contributeurs
clés dans les projets transverses ayant trait à l'Investissement
responsable (comme par exemple la définition des « Sustainable
Investment Framework »). 3.7.5 Un engagement renforcé envers les autres parties prenantes d'Amundi
Tout d'abord, Amundi s'engage auprès de ses émetteurs. Nous
définissons l'engagement comme un processus distinct de nos
dialogues traditionnels avec les entreprises. L'objectif principal
de l'engagement est d'influencer les activités ou les actions des
entreprises, en les guidant afin d'améliorer leurs pratiques ESG
ou afin d'avoir un impact sur les sujets clés liés au
développement durable. Par ailleurs, Amundi est engagée à
accompagner ses clients dans leur démarche d'alignement de
leurs portefeuilles d'investissement sur la trajectoire Net Zero.
Dans ce contexte, Amundi met à leur disposition ses travaux de
recherche sur les défis climatiques et de biodiversité ainsi que les
trajectoires Net Zero. Elle organise des formations consacrées
aux sujets ESG et Net Zero. Elle propose progressivement à ses
clients institutionnels de gérer leur portefeuille sur un objectif
d'alignement. De plus, Amundi considère la collaboration avec ses pairs comme
un moyen de contribuer aux meilleures pratiques de son
écosystème et s'implique activement dans les initiatives
essentielles à l'amélioration des standards de place, comme la
Taskforce on Nature-related Financial Disclosure (TNFD) ou le
High Level Expert Group on Sustainable Finance (HLEG). Enfin,
(1) CDD, CDI, hors JV.
 Amundi a annoncé, dans le cadre de son plan Ambitions ESG
2025, le lancement d'ALTO Sustainability, une solution
technologique d'analyse et d'aide à la décision pour les
investisseurs sur les enjeux environnementaux et sociétaux. Amundi Technology renforce ainsi son soutien à l'Investissement
responsable et la finance durable. Innovante et modulaire, la
solution ALTO Sustainability apporte une flexibilité
supplémentaire aux clients et les aide à aligner les décisions
d'investissement avec leurs objectifs ESG et Climat. Elle
permettra aux utilisateurs de : • intégrer des données ESG tierces dans l'outil de gestion de
portefeuille, ALTO Investment, et bénéficier d'un service de
contrôle et mise en qualité de ces données par les équipes
d'Amundi ; • intégrer leurs propres données et analyses ESG dans ALTO
Investment ;
• utiliser les données ESG, climat, biodiversité et SFDR dans
toute la chaine de valeur de la gestion d'actifs : analyse de
portefeuille, simulation, contrôles pre-trade et post-trade des
règles d'investissement, production des reportings ; • construire des scores sur mesure au niveau de l'émetteur
et / ou du portefeuille à l'aide d'un module dédié ; • suivre la trajectoire Net Zero des portefeuilles. ALTO Sustainability facilitera la mise en œuvre des obligations
réglementaires en matière de données pour les reporting. Ainsi,
les professionnels de l'investissement pourront efficacement
mettre en œuvre des stratégies d'investissement ESG.
3.7.6 Une mise en œuvre transparente
La transparence est depuis toujours la pierre angulaire de l'approche d'Amundi. Toutes ses politiques, tous ses rapports relatifs à
l'Investissement responsable et au climat sont rendus publics et peuvent être consultés sur son site Internet.
3.7.6.1 Les politiques de vote et d'Investissement responsable
La façon dont Amundi intègre le défi climatique et les enjeux ESG à sa
politique d'investissement, ainsi que la politique relative à son usage
des droits de vote, sont présentées dans différents documents :
• le document relatif à la politique d'Investissement responsable
présente le dispositif d'Amundi en la matière, avec
notamment la description de sa méthodologie d'évaluation
ESG et de sa politique d'exclusion ;
• celui relatif à la politique de vote présente les principes qui
guident ses votes et la manière dont elle y intègre à la fois les
enjeux ESG et climatiques. Cette politique est publiée en
amont de la campagne de vote
3.7.6.2 Le rapport d'Engagement et de Vote
Le rapport d'Engagement et de vote dresse le bilan des
campagnes réalisées par Amundi dans son dialogue
d'investisseur responsable et l'usage de ses droits de vote (les
votes individuels sont également publiés sur son site).
Par ailleurs, Amundi publie tous les ans un rapport de
Stewardship, validé par la FRC (Financial Reporting Council),
revenant sur la façon dont elle répond aux différents codes de
Stewardship dont elle est signataire.
3
Les engagements d'Amundi
Mise à jour du reporting Investissement responsable (format 2024, non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_247
 248_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
3.7.7 Tableau d'indicateurs (1)
Nature
Indicateurs
Unité
31/12/2024
31/12/2023
31/12/2022
Encours totaux sous gestion
Encours totaux sous gestion
Milliard d'euros
2 240
2 037
1 904
Encours Investissement Responsable
Encours sous gestion
Milliard d'euros
982,6
885,6
799,7
Encours en investissement responsable gestion passive
Milliard d'euros
164
134
111
% d'ETF ESG dans le nombre total d'ETF
%
37
33
27
Encours de solutions à impact
Milliard d'euros
16,1
13,2
8,7
Encours du Fonds Amundi Finance et Solidarité
Millions d'euros
600,4
509,0
481,0
Encours Investment Responsable Amundi Immobilier
Milliard d'euros
13,1
16,2
16,00
Dispositif humain et technique
Nombre de collaborateurs dans l'équipe
Investissement Responsable
ETP
69,9
73,0
62,1
Émetteurs notés sur les critères ESG (Amundi ESG world)
Nombre
20 845
19 698
18 275
Nombre de fournisseurs de données ESG
Nombre
22
23
22
Exposition charbon thermique des portefeuilles
Exposition pondérée des portefeuilles en % des encours totaux (1)
%
0,04
0,06
0,07
Politique d'engagement
Nombre d'émetteurs exclus
Nombre
1 843
1 748
954
Nombre total d'entreprises engagées
Nombre
2 883
2 531
2 115
Politique de vote
Nombre de résolutions votées
Nombre
109 630
109 972
107 297
Nombre d'Assemblées générales votées
Nombre
10 515
10 357
10 208
(1) Indicateurs calculés à partir de données externes.
3.8 STRATÉGIE CLIMATIQUE D'AMUNDI (NON CERTIFIÉ)
3.8.1 État d'avancement
En accord avec l'engagement pris dans le plan Ambitions ESG
2025, Amundi a soumis sa stratégie Climat au vote consultatif de
ses actionnaires lors de son Assemblée générale 2022. Cette
résolution « Say on Climate » a recueilli 97,7 % de votes
favorables.
Conformément à la bonne pratique consistant à présenter
annuellement l'état d'avancement de la mise en œuvre de la
stratégie Climat, Amundi a soumis à son Assemblée générale
2024 une résolution « Say on Climate » ex post détaillant les
avancées réalisées au cours de l'exercice 2023. Cette résolution a
été approuvée à 96,73 % des voix.
Amundi présentera lors de son Assemblée générale 2025 une
résolution « Say on Climate » ex post, détaillant les avancées
réalisées lors de l'exercice 2024. Un tableau précisant point par
point ces avancées est présenté ci-dessous.
En complément de sa stratégie climat associée au « Say on
Climate », Amundi avait précisé en 2022 son engagement en tant
que membre de la Net Zero Asset Managers Initiative(2).
(1) Les indicateurs relatifs au Climat sont communiqués dans le Rapport de durabilité.
(2) La NZAM a décidé en janvier 2025 de revoir les engagements de l'initiative. En conséquence, la NZAM suspend temporairement les évaluations de la mise en œuvre
des engagements des signataires et des attentes en matière de reporting. Amundi Say-on-Climate - État d'avancement à fin 2024
 : Réalisé ➜ : En ligne avec l'objectif : Objectif du Plan Ambitions ESG 2025
Cible/ mesure ex-post
Échéance
Réalisé au 31/12/2024
Statut du
 progrès
1. Intégration de l'enjeu climatique dans la conduite de l'activité
A. Mettre le climat au centre de la gouvernance, aligner et responsabiliser
Rôle du Conseil d'Administration
« Sensibilisés depuis 2020 aux enjeux climatiques, les membres du Conseil, soucieux de développer leurs compétences en la matière,
bénéficieront à l'avenir d'une session annuelle de formation sur la thématique du climat. »
Nombre d'heures consacrées par le Conseil d'Administration au sujet Climat
Nb d'heures
Annuelle
4h25

Taux de présence moyen aux sessions sur le sujet Climat et Investissement Responsable
> 80 %
Annuelle
95,8 %

Le Dispositif d'Alignement des Collaborateurs, au travers d'une nouvelle politique de rémunération
« La réalisation de la stratégie Climat n'est possible qu'en sensibilisant toutes les parties prenantes d'Amundi et suppose un dispositif d'alignement de la politique de rémunération des collaborateurs sur la stratégie ESG et Climat d'Amundi. Cette décision est en cours de déploiement. »
Existence d'un plan de rémunération de la DG, indexé aux objectifs ESG, RSE
100 %
Annuelle
100 %
 Existence d'un plan de rémunération de 200 cadres dirigeants, indexé aux objectifs ESG, RSE
100 %
Annuelle
100 %
 % de collaborateurs ayant des objectifs ESG sur la population concernée (Commerciaux et Gérants)
100 %
Annuelle
99,6 % (1)
 B. Se fixer des objectifs de réduction des émissions directes
L'alignement de la politique RSE sur les enjeux Net Zero 2050
« Une réduction, d'ici 2025, de 30 % de ses émissions de CO2 par ETP sur la consommation d'énergie (scope 1 et 2) et sur les déplacements professionnels (scope 3), comparativement à l'année de référence 2018. »
Réduction des émissions de GES
liées à l'énergie (scope 1 + 2) par ETP vs 2018 (2) (3)
- 30 %
2025
- 73 %
➜ « L'intégration à sa politique d'achat des éléments relatifs au changement climatique et visant la réduction de l'empreinte carbone générée (scope 3) dès 2022. Les fournisseurs seront également engagés dans une démarche d'évaluation de leurs émissions de CO2 en vue de fixer des objectifs de décarbonation. »
Réduction des émissions de GES
liées aux déplacements professionnels (scope 3) par ETP vs 2018 (2) (3)
- 30 %
2025
- 57 %
➜ Intégration dans la politique Achats d'un objectif de réduction de l'empreinte carbone
Objectif à définir en 2023
2023
100% (Objectif = réduction >35%)

C. Déployer les moyens nécessaires à l'atteinte des objectifs
Le Déploiement des Ressources dédiées à nos engagements ESG et Climat
« Amundi a quasiment doublé la taille de son équipe ESG au cours des trois dernières années pour atteindre 40 collaborateurs et prévoit de l'augmenter encore de 40 % en 2022. »
40 % d'augmentation des effectifs de l'équipe ESG – Investissement Responsable
100 %
2022
100 %

La Formation Continue des Collaborateurs
« À partir de 2022, un programme de formation sur le climat et l'ESG construit avec les experts Amundi sera mis en œuvre, couvrant l'ensemble du personnel, avec des modules adaptés à différents niveaux d'expertises, afin d'assurer qu'au fil du temps chaque employé reçoive une formation adaptée
sur le climat et l'ESG. »
Pourcentage de collaborateurs formés à l'investissement responsable (4)
100 %
2023
100 %

« Par ailleurs, s'assurer que les cadres dirigeants
d'Amundi disposent des connaissances requises en matière de climat est essentiel pour garantir la robustesse et la qualité de la mise en œuvre d'une stratégie climatique. Amundi développe donc un programme de formation spécifique pour ces derniers. »
Nombre d'heures de formation dédiées aux enjeux Climat dispensées au SLT (Senior Leadership Team)
Nb d'heures
Annuelle
4h15

3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_249
 250_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
Cible/ mesure ex-post
Échéance
Réalisé au 31/12/2024
Statut du
 progrès
La Contribution aux efforts de l'industrie
« Amundi s'implique activement dans les initiatives de places essentielles à l'amélioration
des standards de place. »
Bilan d'activité sur les engagements collectifs
Bilan
Annuelle
100 % (5)

« Par ailleurs, Amundi est engagée dans l'accompagnement de ses clients quant à leur démarche d'alignement de leurs portefeuilles d'investissement. Dans ce contexte, Amundi met
à leur disposition ses travaux de recherche autour des défis climatiques et des trajectoires Net Zero. »
Bilan d'activité sur les recherches relatives au Climat publiées par Amundi sur le site Amundi Research Center
Bilan
Annuelle
100 % (5)

« Elle propose progressivement à ses clients institutionnels de gérer leur portefeuille sur un objectif d'alignement. »
Nombre de clients (6) institutionnels démarchés sur les enjeux Net Zero
Nb de clients
Annuelle
964
➜
« Enfin, Amundi a annoncé dans le cadre de son plan Ambition 2025, le lancement d'Alto Sustainability, une solution technologique d'analyse et d'aide à la décision pour les investisseurs sur les enjeux environnementaux et sociétaux. »
ALTO* Sustainability commercialisé et nombre de modules proposés
Nb de modules commer-
cialisés
Modules commer-
cialisés
Module ESG
 commer-
cialisé ; Module Climat défini
➜ D. Mettre en œuvre cette stratégie en toute transparence
Les Politiques de
Vote et d'Investissement
Responsable
« La façon dont Amundi intègre le défi climatique et les enjeux ESG à sa politique d'investissement ainsi que son usage des droits de vote est présentée dans différents documents (…). »
Politique de Vote
Publication
s
Annuelle 2024
100 %

Politique d'Investissement Responsable
100 %

Le Rapport de Stewardship
« Ce rapport de stewardship, répondant aux standards du UK stewardship Code, ainsi que d'autres codes de même nature (...), rend compte annuellement des actions mises en œuvre dans la gestion pour compte de tiers, afin de valoriser au mieux les intérêts de ses clients. Les rapports annuels sur les politiques d'Engagement et de Vote dressent le bilan des campagnes réalisées par Amundi dans son dialogue actionnarial et l'usage de ses droits de
vote. »
Rapport de Stewardship validé par la FRC
100 % (5)

Rapport de Vote
100 % (5)

Rapport d'Engagement
100 % (5)

Le Rapport Climat – TCFD
« Ce Rapport Annuel, répondant aux exigences de
la TCFD (...) décrit la gouvernance mise en place pour appréhender les enjeux liés au climat, la gestion des risques et les initiatives de soutien aux
transitions vers une économie bas carbone. »
Rapport Climat et Durabilité
100 % (5)

2. Intégration de l'enjeu climatique dans sa gestion pour compte de tiers
A. Intégrer de manière systématique l'évaluation de la transition dans ses fonds ouverts actifs
Intégration à 100 % de l'évaluation de la transition dans les fonds ouverts actifs (7)
« Ainsi, Amundi travaille à la mise en place d'une méthodologie de notation, afin d'évaluer,
dans une approche « best-in-class », les efforts de transition des émetteurs par rapport à un scénario Net Zero, notamment au travers des efforts de décarbonation de leur activité et le développement de leurs activités vertes. Les portefeuilles concernés auront pour objectif affiché d'ici 2025 d'avoir un profil de transition environnementale meilleur que celui de leur univers d'investissement de référence. »
Mise en œuvre de l'évaluation de la transition environnementale dans le process d'investissement
100 %
2025
En cours de mise en œuvre (8)
➜ Cible/ mesure ex-post
Échéance
Réalisé au 31/12/2024
Statut du
 progrès
B. Développer sur les grandes classes d'actifs des fonds de transition Net Zero 2050
Offre Net Zero en
gestion active sur les principales classes d'actifs
« D'ici 2025, Amundi proposera également sur l'ensemble des grandes classes d'actifs, des fonds ouverts de transition vers l'objectif Net Zero 2050 (…). »
Nombre de classes d'actifs proposant un produit d'investissement dédié à la transition Net Zero
6
2025
4
➜ C. Contribuer à l'effort de financement de la transition énergétique
Soutien à l'effort de financement de la transition énergétique
« En 2022, Amundi poursuivra ses efforts de développement de solutions visant à investir dans
des entreprises ou financer des projets ayant une
contribution environnementale positive. »
Bilan d'activités sur les solutions vertes, climat
Bilan
Annuelle
100 % (5)

3. Intégration de l'enjeu climatique dans les actions envers les entreprises
Désinvestisseme
nt des hydrocarbures non-
conventionnels > 30 %
« Amundi s'engage à publier sa politique d'exclusion concernant les secteurs du pétrole et du gaz, suite à son annonce de désinvestir d'ici la fin de l'année 2022 les entreprises dont l'activité est exposée à plus de 30 % aux hydrocarbures non conventionnels. »
Politique publiée & périmètre éligible désinvesti (9)
100 %
2022
100 %
 A. Déployer le dialogue actif pour accélérer et peser sur la transformation des modèles
Engagement Climat élargi à + 1 000 entreprises « Dans le cadre de son plan Ambition 2025, Amundi va démarrer un cycle « d'engagement » avec 1 000 entreprises supplémentaires d'ici 2025. »
Nombre additionnel d'entreprises engagées sur le climat (10)
+ 1 000
2025
1 478
 B. Promouvoir une transition énergétique socialement acceptable
Rapport d'activité d'engagement sur la dimension « Transition juste »
« La dimension sociale de la transition énergétique reste un élément d'attention important pour Amundi qui continuera ainsi d'y
investir des moyens, que ce soit en termes de recherche ou de politique d'engagement. »
Rapport d'activité d'engagement sur la dimension
« Transition juste »
Bilan
Annuelle
Intégré dans le rapport d'engage-
ment

(1) Sur la base des collaborateurs appartenant à une entité utilisant MyDev, inc. KBI, BOC, US.
(2) Mesure réalisée sur les entités de plus de 100 ETP, en intensité. CASA a défini des objectifs en valeur absolue dans le cadre de la soumission de sa
démarche à SBTi, hors fluides réfrigérants.
(3) Mise à jour semestrielle.
(4) Périmètre de Formation : catalogue de formation Amundi, formations individuelles ou collectives, certifications de place , et webinaires réalisés dans le
cadre d'Investment academy; données suivies par DRH Formation.
(5) Publication en année (N) des rapports sur les données (N-1).
(6) Clients existants et prospects.
(7) Périmètre des fonds ouverts gérés activement, lorsqu'une méthodologie de notation transitoire est applicable.
(8) Lorsqu'une méthodologie d'évaluation est possible.
(9) Périmètre d'application défini par la politique Investissement Responsable d'Amundi - Extraction non conventionnelle : sables bitumineux, pétrole et
gaz de schiste.
(10) Pour information : 547 engagements liés au climat sur un périmètre de 464 entreprises à fin 2021.
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_251
 252_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
3.8.2 Rappel du « Say on Climate » d'Amundi (tel qu'exposé dans le DEU 2021)
Le « Say on Climate » d'Amundi
Depuis sa création, l'investissement responsable est l'un des
piliers fondateurs d'Amundi, reposant sur trois convictions :
• les acteurs économiques et financiers portent une
responsabilité sociétale ;
• l'intégration des dimensions Environnementale, Sociale et de
Gouvernance dans les choix d'investissement est source de
performance de long terme ;
• l'ESG sera un relais de croissance pour Amundi partout dans le
monde.
Réussir la transition énergétique nécessite d'aligner les acteurs
clés sur des stratégies à court, moyen et long terme :
• les États qui doivent définir des politiques publiques,
industrielles et fiscales ainsi qu'une
réglementation cohérente ;
• les Entreprises qui doivent concevoir les solutions
technologiques nécessaires à la mutation et planifier
cette dernière ;
• le Système Financier qui doit accompagner les entreprises en
leur allouant les capitaux nécessaires.
Forte de son avancée suite à son précédent plan ESG (2018-2021)
et surtout consciente des efforts qu'il reste à fournir pour que
tous les secteurs et toutes les entreprises adoptent une stratégie
d'alignement avec les Accords de Paris, Amundi souhaite aller
plus loin, sur la thématique du Climat.
Le changement climatique est sans doute le plus grand défi de
notre époque. Au travers de l'alliance financière de Glasgow
(« Glasgow Financial Alliance for Net Zero »), le secteur financier
s'est engagé autour d'un objectif commun : mettre en œuvre les
moyens qui sont les siens en faveur d'une économie mondiale
décarbonée et atteindre les objectifs de l'Accord de Paris.
Consciente des enjeux et des moyens à déployer, Amundi estime que
les actionnaires doivent être pleinement informés de la manière
dont les entreprises entendent contribuer à cet effort collectif.
Ainsi Amundi, en tant qu'actionnaire, encourage les
entreprises, dans lesquelles elle investit, à soumettre leur
stratégie climat à un vote consultatif lors de leur Assemblée
générale.
En tant qu'entreprise cotée, Amundi estime qu'il est également
de sa responsabilité d'être transparente sur sa propre stratégie
climat envers ses actionnaires.
La présentation de cette stratégie, de ses ambitions et de ses
progrès annuels, est par ailleurs un exercice essentiel à
l'instauration d'un dialogue actionnarial équilibré.
Les motivations des actionnaires à l'occasion d'un tel vote
peuvent être multiples. Dans l'hypothèse où la résolution ne
serait pas adoptée, le Conseil d'administration mettrait en œuvre
les moyens à sa disposition pour échanger et recueillir auprès
de ses actionnaires des informations sur les raisons les ayant
conduits, le cas échéant, à ne pas soutenir le projet de résolution
proposé. Il informerait ses actionnaires du résultat de cette
démarche et indiquerait les mesures envisagées pour en tenir
compte.
Ainsi, Amundi souhaite soumettre sa stratégie climatique au
vote consultatif annuel de son Assemblée générale 2022. À
partir de 2023, Amundi sollicitera également un vote
consultatif sur les progrès accomplis dans la mise en œuvre
de cette stratégie.
La démarche d'Amundi : une démarche progressive et évolutive
Consciente de la responsabilité et des obligations qu'elle porte
vis-à-vis de ses clients pour qui elle investit, Amundi se doit
d'adopter une démarche progressive dans la fixation des
ambitions d'une stratégie Climat de long-terme, avec des
étapes intermédiaires.
Déterminer l'alignement d'une entreprise avec les objectifs des
Accords de Paris reste, à ce jour, un défi. Les connaissances
scientifiques et les méthodologies ne cessent de s'enrichir et
d'évoluer. Le large spectre de classes d'actifs et régions du
monde où Amundi investit, ne bénéficie pas encore des cadres
d'analyses et données nécessaires à un plan d'action exhaustif. Il
n'en reste pas moins que des moyens peuvent, d'ores et déjà,
être déployés.
La stratégie Climat d'Amundi sera donc amenée à évoluer au
fur et à mesure des évolutions méthodologiques, des
protocoles de définitions des ambitions, des cadres
réglementaires et des données disponibles quant à
l'appréciation de l'alignement sur un objectif de neutralité
carbone 2050.
Par ailleurs, les circonstances récentes, liées au conflit en
Ukraine, auront des conséquences sur l'évolution des systèmes
énergétiques. Elles imposent notamment un renforcement de
l'indépendance énergétique en Europe comme dans tous les
pays dans lesquels Amundi investit. S'il est trop tôt pour en
mesurer les impacts, des ajustements de court terme des
trajectoires énergétiques sont probables et influeront sur la
stratégie d'alignement progressif des portefeuilles
d'investissement.
Si le système financier ne peut en aucun cas se substituer à
l'action des États et des gouvernements pour lutter contre la
crise climatique, Amundi considère néanmoins qu'il fait partie de
la solution.
Forte de son engagement sur les enjeux climatiques et de sa
responsabilité vis-à-vis de ses clients et de la Société, la stratégie
Climat d'Amundi se veut donc évolutive et progressive, avec des
objectifs à court et moyen terme.
 Elle repose sur trois convictions :
1. la nécessité d'une approche scientifique : la transition est
un sujet fondamental qui appelle une révolution industrielle,
fondée à la fois sur des constats scientifiques établis et le
développement de solutions technologiques éprouvées ;
2. la nécessité d'accompagner la transition des entreprises
dans lesquelles Amundi investit plutôt que de favoriser les
exclusions ou le désinvestissement, qui doivent se limiter aux
activités venant compromettre cette transition. La transition
implique d'assumer pleinement d'accompagner la
transformation des entreprises très émissives vers des modèles
de développement décarbonés ;
3. la recherche du progrès social et économique : Amundi
considère que la transition ne pourra être réalisée que si elle est
socialement acceptable.
Outre son adhésion à la coalition Net Zero des gérants d'actifs,
Amundi déploie donc un plan d'action Climat 2022-2025 en
intégrant l'enjeu climatique à trois niveaux :
1. dans la conduite de son activité, à savoir les moyens mis en
œuvre au sein de son organisation, à travers l'alignement de ses
collaborateurs et de sa gouvernance sur ces objectifs, mais
également à travers ses engagements de réduction des
émissions directes de gaz à effet de serre ;
2. dans sa gestion pour compte de tiers, en décrivant ses
engagements en matière de solutions d'épargne et
d'investissement ;
3. dans ses actions envers les entreprises où elle investit, en
décrivant sa politique d'exclusion, ses actions de dialogue
actionnarial et sa politique d'usage des droits de vote, afin
d'influer en faveur de leur transition vers un modèle d'activité
décarboné en lien avec les objectifs des Accords de Paris.
1. L'intégration de l'enjeu climatique dans la conduite de l'activité d'Amundi visant à l'alignement des parties prenantes sur une stratégie climat transparente
A. Mettre le climat au centre de la gouvernance, aligner et responsabiliser
Le rôle du Conseil d'administration
Le Conseil d'administration a décidé fin 2020 d'intégrer les
enjeux sociaux et environnementaux au sein de sa gouvernance.
Depuis mai 2021, les progrès réalisés au niveau des indicateurs
clés liés au climat et à l'ESG sont analysés au moins
trimestriellement par le Conseil. Sensibilisés depuis 2020 aux
enjeux climatiques, les membres du Conseil, soucieux de
développer leurs compétences en la matière, bénéficieront à
l'avenir d'une session annuelle de formation sur la thématique
du climat.
En 2021, une journée de séminaire stratégique a permis aux
membres du Conseil de se pencher sur la stratégie à déployer en
la matière et les axes concrets de mise en œuvre du nouveau
Plan Sociétal « Ambition 2025 ».
Le Conseil est également appuyé par son Comité Stratégique et
RSE présidé par un administrateur indépendant, qui examine
chaque année les avancées du Rapport Annuel relatif à
l'information sociale, environnementale et sociétale incluant les
questions climatiques, figurant au chapitre 3 du document
d'enregistrement universel.
En 2021, au travers de ses travaux portant sur la stratégie, ce
Comité a été amené à recommander au Conseil d'administration
l'adoption du Plan relatif aux ambitions stratégiques du Groupe
en matière de climat et d'ESG.
À l'avenir, le Comité Stratégique et RSE sera appelé chaque
année à se prononcer sur le rapport d'avancement de la
stratégie Climat et ESG d'Amundi.
La gouvernance mise en place à l'échelle du Conseil, se décline
également dans l'organisation interne de la Société.
Le Comité Stratégique ESG & Climat
Ce Comité mensuel, présidé par la Directrice Générale, définit et
valide la politique ESG et climat applicable aux investissements
ainsi que les orientations stratégiques du Groupe Amundi en la
matière. Il a vocation à :
• piloter, contrôler et valider la stratégie climat d'Amundi en
matière d'investissement ;
• valider les orientations stratégiques de la politique
d'investissement responsable et de la politique de vote ;
• piloter les principaux projets stratégiques.
Ce Comité s'appuie sur les recommandations du Comité de
Notation ESG, présidé par la Directrice du département ESG, en
charge de la politique d'investissement responsable et des
méthodologies associées, et du Comité de Vote, présidé par un
membre de la Direction Générale en charge de la politique de vote.
Le dispositif d'alignement des collaborateurs, au travers d'une nouvelle politique de rémunération
La réalisation de la stratégie Climat n'est possible qu'en
sensibilisant toutes les parties prenantes d'Amundi et suppose
un dispositif d'alignement de la politique de rémunération des
collaborateurs sur la stratégie ESG et Climat d'Amundi. Cette
décision est en cours de déploiement.
Ainsi, l'intégration des critères ESG et climat dans la politique de
rémunération se fera en deux étapes :
• dès 2022, et sous réserve de son approbation par l'Assemblée,
l'évaluation de la performance et la rémunération de la
Directrice Générale prendront en compte les objectifs ESG et
RSE à hauteur de 20 %. Par ailleurs, la mise en œuvre du plan
Ambition 2025 pèsera pour 20 % dans les critères supportant le
plan d'actions de performance à destination des 200 cadres
dirigeants d'Amundi ;
• à partir de 2022, Amundi intégrera progressivement les objectifs
ESG dans l'évaluation de performance des commerciaux et des
gérants de portefeuille, afin que la détermination de leur
rémunération variable intègre cette dimension.
B. Se fixer des objectifs de réduction des émissions directes
L'Alignement de la Politique RSE aux Enjeux Net Zéro 2050
Dans le cadre de son plan Ambition 2025, Amundi s'est fixé deux
objectifs pour maîtriser son empreinte environnementale directe :
• une réduction, d'ici 2025, de 30 % de ses émissions de CO2 par
ETP sur la consommation d'énergie (scope 1 et 2) et sur les
déplacements professionnels (scope 3), comparativement à
l'année de référence 2018 ;
• l'intégration à sa politique d'achat des éléments relatifs au
changement climatique et visant la réduction de l'empreinte
carbone générée (scope 3) dès 2022. Les fournisseurs seront
également engagés dans une démarche d'évaluation de leurs
émissions de CO2 en vue de fixer des objectifs de décarbonation.
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_253
 254_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
C. Déployer les moyens nécessaires à l'atteinte des objectifs
Le déploiement des ressources dédiées à nos engagements ESG et Climat
Les cadres méthodologiques et d'analyses de l'industrie restent
encore partiels et se construisent au fur et à mesure des
avancées scientifiques et technologiques dans la compréhension
des impacts du changement climatique. Aussi, le besoin de
recherche est crucial, afin que les professionnels puissent
prendre des décisions éclairées et les intégrer à leurs stratégies
d'investissement.
Amundi a quasiment doublé la taille de son équipe ESG au cours
des trois dernières années pour atteindre 40 collaborateurs et
prévoit de l'augmenter encore de 40 % en 2022. Ce renforcement
permettra ainsi de soutenir ses efforts de recherche portant sur
l'analyse des risques et des opportunités liés au climat et aux
objectifs de neutralité carbone, et à leur impact sur les scénarios
macroéconomiques, les secteurs et les entreprises. Bien que cette
recherche « climat » fasse déjà partie de son analyse sectorielle
ESG pour les secteurs fortement exposés au changement
climatique, elle reste dépendante des données disponibles et de
méthodologies crédibles de trajectoire « Net Zéro ».
Pour alimenter et compléter cet effort, Amundi investit dans les
données et le développement d'outils d'aide à la décision. Pour
que les professionnels de l'investissement aient accès aux
informations nécessaires pour prendre des décisions
éclairées, Amundi a significativement élargi sa couverture en
augmentant le nombre de ses fournisseurs de données ESG de 4
à 14, procurant ainsi à ses professionnels l'accès à 100 millions
de données extra-financières par mois. Par ailleurs, Amundi a
multiplié par cinq son budget IT en la matière au cours des trois
dernières années. L'outil de gestion de portefeuilles, Alto, a
notamment été doté de moteurs de calcul plus performants et
d'un ensemble de nouvelles fonctionnalités Climat & ESG.
Amundi renforce ainsi ses équipes, tant au niveau de
l'intégration et du traitement de la donnée extra-financière en
matière climatique, qu'au niveau digital, et prévoit d'enrichir son
équipement analytique de façon continue en intégrant des
fonctionnalités conçues en interne par ses experts.
La Formation continue des collaborateurs
Alors qu'il s'agit d'engager l'ensemble des collaborateurs et des
fonctions d'Amundi dans la réalisation de la stratégie Climat,
l'enjeu de la formation est essentiel en complément des
plans de renforcement des ressources.
En 2021, plusieurs sessions de formation ont été organisées sur les
questions climatiques, Net Zéro et plus globalement ESG à l'intention
des professionnels de l'investissement. Une offre de formation
renforcée a été mise à disposition de l'ensemble du personnel.
À partir de 2022, un programme de formation sur le climat et l'ESG
construit avec les experts Amundi sera mis en œuvre, couvrant
l'ensemble du personnel, avec des modules adaptés à différents
niveaux d'expertises, afin d'assurer qu'au fil du temps chaque
employé reçoive une formation adaptée sur le climat et l'ESG.
Par ailleurs, s'assurer que les cadres dirigeants d'Amundi
disposent des connaissances requises en matière de climat est
essentiel pour garantir la robustesse et la qualité de la mise en
œuvre d'une stratégie climatique. Amundi développe donc un
programme de formation spécifique pour ces derniers.
La contribution aux efforts de l'industrie
Amundi valorise la collaboration avec ses pairs comme moyen de
contribuer aux meilleures pratiques de son écosystème. Amundi
s'implique activement dans les initiatives de place essentielles à
l'amélioration des standards de place (1).
Par ailleurs, Amundi est engagée dans l'accompagnement de ses
clients quant à leur démarche d'alignement de leurs portefeuilles
d'investissement. Dans ce contexte, Amundi met à leur disposition
ses travaux de recherche (2) autour des défis climatiques et des
trajectoires Net Zéro ; elle propose progressivement à ses clients
institutionnels de gérer leur portefeuille sur un objectif d'alignement.
Enfin, Amundi a annoncé dans le cadre de son plan Ambition
2025, le lancement d'Alto Sustainability, une solution
technologique d'analyse et d'aide à la décision pour les
investisseurs sur les enjeux environnementaux et sociétaux.
D. Mettre en œuvre cette stratégie en toute transparence
La transparence reste la pierre angulaire de l'approche d'Amundi.
Toutes ses politiques et rapports relatifs à l'ESG et au climat sont
rendus publics et peuvent être consultés sur son site internet (3).
Les Politiques de Vote et d'Investissement Responsable
La façon dont Amundi intègre le défi climatique et les enjeux ESG
à sa politique d'investissement ainsi que son usage des droits de
vote est présentée dans différents documents :
• le document relatif à la politique d'investissement responsable
présente le dispositif d'Amundi en matière d'investissement
responsable, avec notamment la description de sa
méthodologie d'évaluation ESG et sa politique d'exclusion ;
• celui relatif à la politique de vote(4) présente les principes qui
guident ses votes, et la manière dont elle y intègre à la fois les
enjeux ESG et climatiques.
Le Rapport de Stewardship
Ce rapport de stewardship, répondant aux standards du UK
stewardship Code, ainsi que d'autres codes de même nature (codes
japonais, australien, canadien, italien notamment), rend compte
annuellement des actions mises en œuvre, dans la gestion pour
compte de tiers, afin de valoriser au mieux les intérêts de ses clients.
Les rapports annuels sur les politiques d'Engagement et de Vote
dressent le bilan des campagnes réalisées par Amundi dans son
dialogue actionnarial et l'usage de ses droits de vote (votes
également publiés sur son site (5)).
Le Rapport Climat – TCFD
Ce rapport annuel, répondant aux exigences de la TCFD (Task-Force
on Climate related Financial Disclosures) décrit la gouvernance mise
en place pour appréhender les enjeux liés au climat, la gestion des
risques et les initiatives de soutien aux transitions vers une économie
bas carbone.
(1) cf. Liste des participations aux initiatives dans le Stewardship report.
(2) https://research-center.amundi.com/esg.
(3) https://about.amundi.com/A-committed-player/Documentation.
(4) Couvrant Amundi Aalam Sdn Bhd (Malaisie), Amundi Asset Management, Amundi Austria, Amundi Canada, Amundi Deutschland, Amundi Hong Kong, Amundi
Iberia, Amundi Immobilier, Amundi Irlande, Amundi Japon, Amundi Luxembourg, Amundi Sgr, Amundi Singapore mandats, Amundi UK Ltd, BFT IM, CPRAM, Étoile
Gestion, Lyxor Asset Management, Lyxor International Asset Management, Lyxor Funds Solutions, Sabadell Gestion d'actifs, Société Générale.
(5) https://about.amundi.com/A-committed-player/Documentation.
 2. L'intégration de l'enjeu climatique dans sa gestion pour compte de tiers
Amundi s'emploie à accélérer l'alignement de ses
investissements avec l'objectif Net Zéro d'ici 2050 et ainsi à
contribuer à l'effort collectif nécessaire à la transition vers une
économie décarbonée. Si Amundi dispose d'une politique
d'exclusion des émetteurs exposés à certaines activités, sa
philosophie d'action est très clairement d'accompagner,
soutenir mais aussi peser sur la transition des émetteurs afin
d'avoir un impact positif sur l'économie réelle. Pour ce faire,
Amundi a développé et entend continuer à développer un large
éventail d'actions.
A. Intégrer de manière systématique l'évaluation de la transition dans ses fonds ouverts actifs
Amundi a développé ses propres méthodologies de notation ESG
pour mesurer la performance extra-financière d'un émetteur,
intégrant notamment des indicateurs de performance liés au
climat, eux-mêmes sélectionnés selon les secteurs et la
matérialité de leur impact. Depuis 2021, l'ensemble (1) des fonds
ouverts de gestion active a intégré un objectif de notation ESG
supérieure à celle de l'univers d'investissement.
Dans le cadre de son plan Ambition 2025, Amundi a annoncé
vouloir aller plus loin dans l'intégration d'objectifs extra-
financiers dans sa gestion active de portefeuilles, en lien avec
l'enjeu climatique. Ainsi, Amundi travaille à la mise en place
d'une méthodologie de notation, afin d'évaluer, dans une
approche « best-in-class », les efforts de transition des émetteurs
par rapport à un scénario Net Zéro, notamment au travers des
efforts de décarbonation de leur activité et le développement de
leurs activités vertes. Les portefeuilles concernés auront pour
objectif affiché d'ici 2025 d'avoir un profil de transition
environnementale meilleur que celui de leur univers
d'investissement de référence.
B. Développer, sur les grandes classes d'actifs, des fonds de transition Net Zéro 2050
D'ici 2025, Amundi proposera également sur l'ensemble des
grandes classes d'actifs, des fonds ouverts de transition vers
l'objectif Net Zéro 2050. En mettant à disposition une gamme active
de fonds de transition, Amundi souhaite pouvoir guider l'épargne
vers des solutions d'investissement permettant d'accompagner la
transition des émetteurs, tout en offrant les moyens à ses clients de
mettre leurs portefeuilles en adéquation avec les engagements Net
Zéro qu'ils auraient pris. L'épargnant aura ainsi le choix de placer
son épargne dans des fonds qui intègrent pleinement cet objectif
de transition Net Zéro. Amundi continue par ailleurs à développer
sa gamme climat en gestion passive.
C. Contribuer à l'effort de financement de la transition énergétique Une forte augmentation des dépenses de capital et de R&D est
nécessaire pour atteindre l'objectif de Net Zéro en 2050. Pour
contribuer à ces investissements, Amundi, depuis trois ans, a
accéléré l'élaboration de solutions innovantes pour financer les
développements respectueux du climat et la transition
énergétique. Ces solutions s'inscrivent dans une palette
d'innovations financières et de partenariats stratégiques noués
avec de grandes institutions publiques, permettant de générer à
la fois l'offre et la demande pour de nouveaux projets de
financements verts. À fin 2021, les solutions d'obligations vertes
totalisaient 5,3 Md€, couvrant les marchés développés et
émergents.
En 2022, Amundi poursuivra ses efforts de développement de
solutions visant à investir dans des entreprises ou financer des
projets ayant une contribution environnementale positive.
3. L'intégration de l'enjeu climatique dans ses actions envers les entreprises afin d'accélérer leur transition vers un modèle d'activités décarboné
Convaincue qu'il faut accompagner la transition des entreprises
plutôt que de favoriser le désinvestissement, le plan d'action
d'Amundi vis-à-vis des émetteurs se fonde sur un déploiement
de moyens ambitieux sur l'activité d'« engagement », afin de les
accompagner et peser sur les transformations nécessaires vers
des modèles de développement décarbonés. Dans ce contexte,
l'usage des politiques d'exclusions, n'est jugé pertinent que
lorsqu'il cible des activités venant compromettre cette transition.
Amundi applique ainsi des règles d'exclusion qui constituent un
des socles de sa responsabilité de gestion. Elles consistent à
exclure les entreprises qui ne sont pas conformes à sa politique
d'investissement responsable (2). Au-delà des activités non
conformes aux conventions internationales et cadres de
régulations nationales (3). Amundi met en œuvre des exclusions
sectorielles ciblées, spécifiques aux industries venant
compromettre l'atteinte des objectifs Net Zéro et
l'environnement en général.
Le Charbon
Le charbon étant le plus important contributeur individuel au
changement climatique imputable à l'activité humaine, Amundi a
mis en œuvre depuis 2016 une politique sectorielle sur le
charbon thermique, générant l'exclusion de certaines
entreprises et émetteurs qui a été progressivement étendue
depuis 2016. En 2020, Amundi a étendu cette politique à toute
entreprise développant ou prévoyant de développer de nouvelles
capacités d'exploitation du charbon thermique.
Amundi exclut (4) ainsi aujourd'hui :
• les entreprises développant ou projetant de développer de
nouvelles capacités charbon thermique (producteurs,
extracteurs, centrales, infrastructures de transport) ;
• les entreprises réalisant plus de 25 % de leur revenu de
l'extraction du charbon thermique ;
• les entreprises réalisant une extraction de charbon thermique
de 100 MT ou plus, sans intention de réduction ;
• toutes les entreprises dont le revenu issu de l'extraction du
charbon thermique et de la production d'électricité au charbon
thermique est supérieur à 50 % du revenu total ;
• toutes les entreprises de production d'électricité au charbon et
d'extraction de charbon avec un seuil entre 25 % et 50 % du
revenu total et un score de transition énergétique détérioré.
(1) Périmètre des fonds ouverts actifs, dès lors qu'une méthodologie ESG est techniquement applicable.
(2) https://about.amundi.com/A-committed-player/Documentation
(3) Ces exclusions sont appliquées sous réserve de conformité aux lois et règlements applicables et sauf dispositions contractuelles contraires pour les produits ou
services dédiés. Elles s'appliquent à toutes les stratégies de gestion active sur lesquelles Amundi a la discrétion entière de gestion de portefeuille et aux produits de
gestion passive ETF ESG, à l'exception des indices très concentrés.
(4) Sur le périmètre d'application de la politique d'exclusion décrit dans la politique d'investissement responsable.
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_255
 256_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
3
Les engagements d'Amundi
Stratégie climatique d'Amundi (non certifié)
Amundi s'est engagée à ne plus être exposée au charbon
d'ici 2030 dans les pays de l'OCDE, et d'ici 2040 dans les
autres pays. Dans ce contexte, Amundi a engagé toutes les
entreprises de ses portefeuilles exposées au charbon pour
leur demander de présenter un plan de sortie progressive à
horizon 2030 / 2040 selon la localisation de leurs activités. Cet
effort d'engagement va se poursuivre et sera complété par
un usage des droits de vote en cohérence avec cet objectif.
Les hydrocarbures non-conventionnels
Par ailleurs, Amundi s'engage à publier sa politique d'exclusion
concernant les secteurs du pétrole et du gaz, suite à son
annonce de désinvestir d'ici la fin de l'année 2022 les entreprises
dont l'activité est exposée à plus de 30 % aux hydrocarbures non
conventionnels (1) (sur le périmètre d'application de la politique
d'exclusion d'Amundi (2)).
A. Déployer le dialogue actif pour accélérer et peser sur la transformation des modèles
Pilier majeur de sa vision d'investisseur responsable, la politique
« d'engagement » s'exerce à l'occasion des échanges réguliers
entre les analystes et les entreprises investies, et à travers des
actions individuelles ou collaboratives d'engagement sur les
grands enjeux du développement durable, afin de favoriser des
changements concrets vers une économie inclusive, durable et
bas carbone. Le réchauffement climatique et la dégradation des
écosystèmes, qui menacent de provoquer des réactions en
chaîne destructrices constituent une thématique prioritaire dans
ses campagnes « d'engagement ».
Ainsi, Amundi a engagé 472 entreprises en 2020 et 547 en 2021
sur les enjeux climatiques. Dans le cadre de son plan Ambition
2025, Amundi va démarrer un cycle « d'engagement » avec 1 000
entreprises supplémentaires d'ici 2025. Dans le cadre de ce
dialogue, Amundi demande aux entreprises la publication d'une
stratégie climatique détaillée, fondée sur des indicateurs précis
et des objectifs pour chaque « scope » d'émissions carbone ainsi
que sur les capex (plan d'investissement) correspondants.
En complément de ses campagnes d' « engagement », Amundi
intègre depuis 2019 la prise en compte des enjeux climatiques
dans l'exercice de ses droits de vote comme un de ses thèmes
prioritaires. Cette politique repose sur la conviction que la prise
en compte de ces défis par les Conseils d'administration est
essentielle à la bonne gestion d'une entreprise.
En ce sens, Amundi soutient les résolutions qui visent à mettre
en œuvre un meilleur reporting et une plus grande transparence
sur la stratégie climatique des entreprises.
La politique de vote s'attache à vérifier que les politiques et /
ou les rapports de rémunération soumis au vote comportent
une composante extra-financière. Pour les entreprises
appartenant au secteur de l'énergie (pétrole et gaz, services
publics de production d'électricité et sociétés minières),
un critère climatique doit être inclus dans les paramètres de
rémunération variable.
Elle consiste parfois à voter contre la décharge du Conseil ou de
la Direction générale, ou contre la réélection du Président et de
certains administrateurs sur un périmètre d'entreprises, exclues
de l'univers d'investissement concerné par la « Politique
d'Investissement Responsable d'Amundi » ou ayant une
stratégie climat insuffisante et alors qu'elles opèrent dans des
secteurs pour lesquels la transition est primordiale.
B. Promouvoir une transition énergétique socialement acceptable
Amundi estime que la transition vers une économie sobre en
carbone doit être inclusive et durable. A ce titre il est nécessaire
de prendre en compte l'impact social, au même titre que
l'impact sur la préservation du capital naturel. L'analyse d'impact
sur ces problématiques étant encore balbutiante, Amundi a
décidé de dédier des programmes d'engagement spécifiques sur
ces thèmes basés sur de la recherche propriétaire.
Par ailleurs, Amundi est fondateur de « Investors for a Just
Transition », la première coalition d'investisseurs sur la transition
juste, pour soutenir les efforts collaboratifs en la matière.
Amundi a également lancé deux grands programmes
d'engagement autour de l'économie circulaire et de la
biodiversité (ainsi que des travaux de recherche connexes) pour
sensibiliser les émetteurs à ce sujet et leur demander de définir
une stratégie robuste (3).
La dimension sociale de la transition énergétique reste un
élément d'attention important pour Amundi qui continuera ainsi
d'y investir des moyens, que ce soit en termes de recherche ou
de politique d'engagement. Conclusion
Amundi continuera de faire évoluer sa stratégie climatique dans
les années à venir, selon les scénarios scientifiques de référence
et en lien étroit avec les objectifs de ses clients, à la fois en
investissant dans les solutions d'accélération de la transition et
en alignant progressivement ses portefeuilles sur l'objectif de
neutralité 2050.
(1) Voir glossaire.
(2) Cf. Politique d'Investissement Responsable d'Amundi.
(3) Voir rapport d'engagement : https://www.amundi.com/institutional/Responsible-investment-documentation.
 EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DES RÉSULTATS EN 2024
4
4.1
CADRE D'ÉTABLISSEMENT DES COMPTES CONSOLIDÉS
258
4.1.1
Principes et méthodes comptables
258
4.1.2
Périmètre de consolidation
258
4.2
CONTEXTE DE MARCHÉ EN 2024
258
4.2.1
Environnement macroéconomique et financier
258
4.2.2
Le marché de la gestion d'actifs 261
4.3
ACTIVITÉ ET RÉSULTATS CONSOLIDÉS D'AMUNDI EN 2024
265
4.3.1
 Faits marquants
265
4.3.2
Collecte 2024 multipliée par deux et encours à un nouveau record
267
4.3.3
Résultats annuels records, résultat net au plus haut depuis 2021
269
4.3.4
Indicateurs alternatifs de performance (IAP)
272
4.3.5
Dividende
273
4.4
BILAN ET STRUCTURE FINANCIÈRE
274
4.4.1
Bilan consolidé d'Amundi
274
4.4.2
Éléments hors bilan
277
4.4.3
Structure financière
277
4.5
DONNÉES BOURSIÈRES
280
4.5.1
Forte création de valeur pour les actionnaires
280
4.5.2
Amundi en bourse
281
4.5.3
Politique de dividende
283
4.5.4
Calendrier 2025 de la communication financière et contacts
283
4.5.5
Renseignements sur le capital et les actionnaires
284
4.6
TRANSACTIONS AVEC LES PARTIES LIÉES
290
4.7
ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES
290
4.8
ANALYSE DES RÉSULTATS D'AMUNDI (SOCIÉTÉ MÈRE)
291
4.9
INFORMATIONS SUR LES DÉLAIS DE PAIEMENT DES FOURNISSEURS ET DES CLIENTS
292
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_257
 258_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Cadre d'établissement des comptes consolidés
4.1 CADRE D'ÉTABLISSEMENT DES COMPTES CONSOLIDÉS
4.1.1 Principes et méthodes comptables
Les principes et méthodes comptables et leurs évolutions sont décrits dans la note 1 des annexes aux comptes consolidés au
31 décembre 2024.
4.1.2 Périmètre de consolidation
Le périmètre de consolidation ainsi que ses évolutions sont décrits dans la note 9.3 des annexes aux comptes consolidés au
31 décembre 2024.
4.2 CONTEXTE DE MARCHÉ EN 2024
4.2.1 Environnement macroéconomique et financier
En 2024, la croissance économique mondiale a ralenti, atteignant
3,1 % du PIB, contre 3,3 % en 2023. Les économies émergentes
continuent de croître plus rapidement (4,1 %), alors que les
économies développées affichent une croissance modeste
(1,6 %). L'économie américaine a surpris par sa résilience tandis
que l'Europe et plus encore la Chine ont connu une croissance
plus faible qu'attendu. L'inflation dans les économies
développées a connu une baisse significative, passant de 4,7 % à
2,6 %, mais elle est restée stable dans les économies émergentes
passant en moyenne de 5,7 % à 5,3 %.
La politique monétaire a marqué un tournant avec des baisses des
taux directeurs des principales banques centrales des zones
développées. La Banque centrale européenne (BCE) a d'abord initié
cette tendance en réduisant ses taux en juin, suivie en septembre
par la Réserve Fédérale (Fed) et d'autres banques centrales durant
l'été. En revanche, la Banque du Japon a augmenté ses taux pour la
première fois depuis 2007, normalisant ainsi sa politique monétaire.
Les banques centrales des économies émergentes ont retrouvé
des marges de manœuvre avec la baisse des taux Fed mais ont
néanmoins suivi des stratégies différentes en fonction de leurs
conditions domestiques.
2,6 %
TAUX D'INFLATION 2024 DANS LES ÉCONOMIES DÉVELOPPÉES
Zone euro
La croissance réelle du PIB s'établit à 0,8 % sur l'année,
principalement grâce à la reprise du secteur des services.
Cependant, le secteur manufacturier reste faible, entraînant des
disparités économiques entre les pays. Le taux de chômage
demeure historiquement bas, mais des signes de ralentissement
apparaissent sur le marché du travail. L'Espagne et la France
affichent les meilleures performances avec des croissances de
3,1 % et 1,1 %, tandis que l'Italie progresse seulement 0,5 %.
L'économie française a bénéficiée du succès des Jeux
Olympiques mais la dynamique de croissance a été freinée par
l'incertitude politique. Le modèle allemand reste sous pression
et l'économie s'est contractée de - 0,1 % sur l'année. L'inflation dans la zone euro continue de diminuer, notamment
pour les biens, mais les prix des services sont restés élevés. Les
indicateurs de la dynamique des prix, ajustés des fluctuations
volatiles, montrent une baisse significative, conséquence d'une
politique monétaire restrictive et de l'atténuation des chocs
d'offre post Covid et de la crise énergétique de 2022. En 2024,
l'inflation a chuté en Allemagne (de 6,1 % en 2023 à 2,4 %), en
Italie (de 5,9 % à 1,1 %) et en France (de 5,7 % à 2,3 %). En Espagne
qui bénéficie d'une croissance économique plus forte, l'inflation
reste un peu plus élevée passant à 2,9 %. Cette baisse de l'inflation
en zone euro combinée à une hausse des salaires a amélioré le
revenu net disponible et stimulé la demande intérieure.
La BCE a maintenu ses taux d'intérêt inchangés jusqu'à sa
réunion de juin 2024, où elle a annoncé une première baisse de
25 points de base (pb). Après une pause en juillet, la BCE a
procédé à trois nouvelles baisses de 25 pb lors des réunions de
septembre à décembre, accélérant ainsi son assouplissement
monétaire et ramenant le taux de dépôt à 3 %. Cette décision a
été motivée par des données économiques, notamment une
baisse de l'inflation, plus marquées que prévu et un
ralentissement de la croissance, surtout en Allemagne et, dans
une moindre mesure, en France. La BCE a clôturé en parallèle les
programmes de soutien au système financier (LTRO et PEPP).
 États-Unis
L'économie américaine a maintenu un rythme de croissance
élevé (2,7 % en 2024), avec une accélération du PIB réel au cours
des deuxième et troisième trimestres de 2024, après une
dynamique plus modeste au premier trimestre. Les dépenses de
consommation sont restées robustes, malgré un léger
ralentissement du marché du travail, le taux de chômage
passant de 3,7 % à 4,2 %. Les créations d'emplois ont diminué
par rapport à 2023, mais soutiennent toujours la demande
intérieure. Les ménages ont consommé l'essentiel de l'épargne
accumulée pendant le Covid, et l'effet de richesse ainsi que
l'évolution positive des salaires réels ont compensé la contrainte
des taux d'intérêt élevés. Les entreprises ont bénéficiée d'un
marché domestique dynamique et la dépense publique (déficit
budgétaire de 6,4 %) a soutenu la demande globale. Les
investissements productifs ont continué d'être porté par l'IRA.
Cette année électorale aura été marquée par le retrait de Joe
Biden et le retour de Donald Trump et une victoire sans appel
des Républicains qui remportent la majorité au Congrès.
L'inflation globale américaine a baissé passant de 4,1 % à 2,4 %
en moyenne sur l'année, tandis que l'inflation de base
s'établissait à 3,3 %. Mais l'inflation qui reste instable et baisse
par phases avec des pauses (fin du 1er trimestre et 4eme
trimestre) donnait des signes de rebond en fin d'année. Alors
que les prix des biens ne progressent plus et que les prix de
l'énergie se sont stabilisés, l'inflation des services et de
l'alimentaire est restée élevée (4,5 % et 2,5 % resp.). La Fed a maintenu les taux d'intérêt inchangés au premier
semestre avant de commencer un cycle de normalisation avec
une première baisse de 50 pb en septembre, suivie de deux
baisses de 25 pb lors des réunions suivantes ramenant la
fourchette des Fed Funds à [4,25 % - 4,5 %]. Devant la bonne
dynamique de l'économie et un ralentissement de l'inflation
moins net que prévu, avec une inflation PCE cœur à 2,8 i.e. au-
dessus de son objectif de 2 %, le FOMC s'est montré prudent sur
la poursuite des baisses de taux directeurs.
Japon
L'économie japonaise a connu une contraction du PIB de - 0,2 % en 2024. Après un début d'année faible et une reprise limitée au deuxième
trimestre, la croissance au troisième trimestre est restée modeste. L'inflation s'est maintenue à 2,6 % au-dessus de l'objectif de la Banque du
Japon qui a décidé de mettre fin à la longue période de taux négatifs. La BoJ a monté ses taux directeurs en mars pour la première fois
depuis 2007, puis ensuite en juillet les ramenant à + 0,25 %, tout en normalisant sa stratégie de contrôle de la courbe des rendements. Marchés émergents
Si la croissance des pays émergents était à 4,1 % cette année contre
4,3 % en 2023, on note d'importantes différences entre les régions.
L'Asie est resté le moteur principal. En Amérique latine, la
croissance brésilienne était globalement stable à 3,1 % contre 3,2 %
l'année dernière, tandis que la croissance mexicaine s'est ralentie à
1,5 % contre 3,3 % en 2023. Les pays d'Europe de l'Est restaient sur
des trajectoires de croissance relativement modérées. L'inflation
était en moyenne au-dessus de 5 % avec de fortes disparités.
En Chine, la croissance est passée sous la barre des 5 % et
continue d'être freinée par un marché de l'immobilier et un
secteur de la construction en grande difficulté. Les autorités ont
d'abord poursuivi une politique favorable aux exportations afin
de maintenir l'activité alors que la demande intérieure restait
déprimée. Cependant, face à une consommation en berne, à la
hausse du chômage et au retour potentiel de Donald Trump, les
autorités ont annoncé des mesures fortes à partir du mois de
septembre. La baisse des taux de la PBoC ainsi que
l'assainissement des bilans des banques ont permis de stabiliser
les perspectives. Mais en fin d'année beaucoup d'annonce
n'étaient pas encore suivi d'effet. L'inflation chinoise était très
faible avec une déflation sur les prix à la production du fait des
surcapacités et des aides publiques.
En Inde, la croissance est restée forte à 6,4 %, même si elle a
ralenti par rapport aux 7,8 % de 2023. Le déficit public est resté
proche de 5 % du PIB, l'inflation était en moyenne de 5 % et la
banque centrale n'a pas modifié son principal taux à 6,5 %. Le
secteur immobilier et les investissements en infrastructures ont
progressés moins vite cette année, mais la demande des
consommateurs reste un facteur de croissance.
Taux
Les marchés des obligations d'État ont été marqués par une
forte volatilité dans un contexte d'instabilité de l'inflation et
d'incertitude sur les trajectoires de finances publiques alors que
les banques centrales ont à la fois initié des baisses de taux et
poursuivi la réduction de leurs bilans. Les courbes de taux
d'intérêt se sont globalement re-pentifiées. L'année s'est
terminé avec des taux courts plus bas mais des taux longs en
forte hausse essentiellement dû à la remontée des taux
américains et la reconstitution de la prime de terme.
La courbe des rendements aux États-Unis s'est pentifiée avec
une hausse des rendements à moyen-long terme et une baisse à
court terme. Le taux à 2 ans a atteint 5 % fin avril, influencé par
des données économiques solides et des déclarations hawkish de
la Fed. Après cette phase de hausse due à des doutes sur le pivot
de la Fed, la baisse des taux courts a suivi les - 50 pb de
septembre. Avant les élections, les rendements des emprunts de
long terme ont de nouveau augmenté. Les données économiques
ont incité à réévaluer les anticipations sur la Fed puis la victoire de
Donald Trump sur un programme jugé inflationniste ont entrainé
une nouvelle phase de hausse des taux longs (Trump trade). En
décembre, les propos prudents de Powell ont entrainé un
ajustement à la hausse du taux terminal pour 2025. Le taux à 2 ans
a terminé 2024 à 4,24 % et le US Treasury 10 ans à 4,6 %.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_259
 260_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
En zone euro, les taux à court terme ont d'abord monté suite au
report de la première baisse de taux de la BCE. Les taux allemands à
2 ans, qui était de 2,4 % à la fin de 2023, a progressivement dépassé
3 % entre avril et mai. Le mouvement s'est inversé à partir de juin
avec la première baisse des taux de la BCE puis une détérioration des
perspectives économique, faisant chuter le taux à environ 2 % fin
septembre. Les baisses successives de taux directeur, ont eu une
faible influence puisque les taux All 2 ans ont terminé l'année à
1.95 %. La volatilité a été beaucoup plus forte sur les taux longs qui
ont oscillé tout au long de l'année, passant de 2.7 % a 2.1 % entre juin
et octobre marquant un plus bas a 2 % début décembre pour
remonter à 2.3 % en fin d'année. Ces mouvements s'expliquent par
l'incertitude politique en particulier en France et en Allemagne alors
que la BCE a progressivement réduit ses achats d'emprunt d'état. Les rendements des emprunts d'État italiens ont suivi la même
évolution que les rendements allemands sur le segment à deux
ans passant de 2,99 % à 2,42 %. Le taux à dix ans, à 3,70 % fin
2023, a clôturé l'année à 3,52 %. Le spread BTP-Bund 10 ans s'est
nettement resserré passant de 168 pb fin 2023 à 115 bénéficiant
de la progression des fondamentaux du pays et de la stabilité de
la demande des investisseurs.
Le deuxième semestre a été marqué par le décrochage de la
dette française avec un spreads OAT-Bund10 ans qui s'est écarté
de 30 pb à 80 pb suite à la dissolution de l'Assemblée Nationale
ouvrant une crise politique inédite sous la V République et une
dégradation de la note souveraine. Les obligations d'entreprise en USD ont affiché un resserrement
des écarts, en particulier dans le segment de moindre solvabilité.
Les obligations IG ont vu leur rendement augmenter de 5,14 % fin
2023 à 5,36 % fin 2024 (21 points de base), l'écart passant de 104 à
82 (- 22 points de base). Pour les émissions HY, le rendement
moyen a baissé de 7,65 % à 7,47 % (- 18 pb), l'écart se réduisant de
334 à 292 (- 42 pb). Sur la période, la performance IG euros a été
de 9,6 %, et la performance HY de 15,4 %. Sur le marché des
obligations d'entreprises, la demande des investisseurs est restée
forte. Le rendement moyen des obligations EUR IG a baissé de
3,52 % à 3,19 % pour un resserrement important des spreads
passant de - 34 pb. La surperformance a été plus nette sur le HY
avec un resserrement de - 78 pb sur l'année. 2024 a été marquée par une performance positive de la dette émergente
en devise forte (indice JPM EMBI Global Diversified + 6,5 % en USD,
+ 13,9 % en EUR), soutenue par le différentiel de croissance EM-DM.
Actions
+ 17,5 %
HAUSSE MARCHÉS ACTIONS (MSCI ACWI) 2024
La performance des actions a été très positive en 2024 avec une hausse
de l'indice MSCI ACWI de + 17.5 % en USD avec une performance de
18.7 % des marchés développés mais seulement 7.5 % pour les
émergents (1). La perspective d'assouplissement monétaire puis les
premières baisses de taux directeurs des banques centrales alors que
la croissance restait positive et que l'inflation se résorbait, ont constitué
des conditions très favorables aux marchés. La percée de l'Intelligence
Artificielle a donné une nouvelle thématique porteuse aux valeurs de
technologie, entrainant une hausse des valorisations du secteur. La performance agrégée des marchés développés masque en réalité
une surperformance notable des actions américaines et en
particulier un groupe limité de valeurs surnommée les
« 7 Magnifiques » qui représentaient fin décembre 35 % de l'indice
S&P500 et expliquaient près de la moitié de la performance de Wall
Street. L'élection de Donald Trump sur un programme de baisse des
taxes sur les entreprises et de dérégulation a été le catalyseur d'une
dernière phase de hausse des actions américaines avec des flux
internationaux très importants. Les indices américains ont atteint
des sommets historiques malgré deux phases de consolidation
pendant l'année liées au S1 à des doutes sur la politique monétaire,
et au S2 des prises de profits. Les secteurs technologies et
télécommunications ont enregistré les meilleures performances,
tandis que les matières premières et l'énergie ont sous-performé.
Les actions européennes ont eu plus de mal et terminent l'année
a seulement 2.4 % pour le MSCI Europe en USD. Une croissance
des bénéfices par actions plus faibles avec une sous-
représentation des valeurs technologiques, la faiblesse de l'euro
et un risque (géo)politique toujours prégnant expliquent cette
sous-performance. La crise politique en France après la
dissolution de l'Assemblée Nationale concomitante à des
résultats décevant des valeurs du secteur du luxe ont entrainé
un décrochage notable du CAC40 qui termine l'année inchangée.
Le marché d'action chinois a connu une forte volatilité avec une
baisse au premier semestre sur fonds de déception économique,
suivi d'un rebond massif en septembre suite aux annonces des
autorités. Malgré une nette consolidation en fin d'année, le MSCI
China en USD termine l'année en hausse d'environ 20 %. L'Inde
a poursuivi sa progression avec une hausse de + 15.5 % (MSCI
India brut USD) après une hausse de 22 % en 2023.
Devises et matières premières
Le dollar a connue deux phases en 2024 ; d'abord une période
d'oscillation et de légère dépréciation, puis il s'est renforcé dans un
contexte de hausse du différentiel de taux américain par rapport à
l'Europe et au Japon. La résilience de l'économie américaine puis la
baisse tardive des taux Fed, et enfin l'afflux massif de capitaux
après la victoire de Donald Trump ont entrainé une hausse de + 7 %
de l'indice DXY. L'euro est passé de 1,10 à 1,03, le Sterling de 1.27 à
1.22. Le Yen est resté volatil oscillant entre 140 et 160.
L'or a été le grand gagnant d'une année de nouveau marquée par
des tensions géopolitiques fortes et une incertitude sur la
soutenabilité des dettes publiques. Malgré la hausse du dollar,
l'once d'or a progressé de 30 % touchant des plus haut historiques
à $2 800 et affichant une des meilleures performances de l'année.
La tendance était globalement négative pour les prix de l'énergie et
des matières premières dans un contexte de ralentissement de la
demande chinoise et de perspectives d'augmentation de la
production de brut en 2025 (Arabie Saoudite et États-Unis).
Cependant les conflits au Proche Orient et les sanctions contre la
Russie ont été source de volatilité, le Brent oscillant entre $70 et
$90. Les minerais connu une volatilité similaire sans réelle tendance.
(1) Performance nette des Indices MSCI ACWI, World et Emerging Markets en USD sur l'année 2024.
 4.2.2 Le marché de la gestion d'actifs (1)
Les fonds de moyen et long terme (hors monétaire) ont enregistré
des souscriptions nettes de près de 1 500 milliards d'euros sur
l'année 2024, une collecte plus de dix fois supérieure à la collecte
de 2023 (140 milliards d'euros). Si le marché des fonds a bénéficié
d'une dynamique favorable qui avait émergé l'année précédente,
sa collecte n'en reste pas moins éloignée du montant record de
plus de 2 500 milliards d'euros en 2021.
+ 1 100 Mds€
COLLECTE MONDIALE OBLIGATAIRE 2024
Sur le périmètre des stratégies de moyen et long terme, alors
que les taux d'intérêt ont généralement atteint un point haut sur
l'année, les investisseurs ont investi en fonds obligataires à
hauteur de 1 100 milliards d'euros, soit plus du double qu'en
2023 (500 milliards d'euros). A l'autre bout du spectre, la gestion
diversifiée a continué à faire les frais des rendements généreux
de l'obligataire, les investisseurs retirant près de
290 milliards d'euros de ce type de fonds, correspondant à une
décroissance organique de 4 % du marché. Les fonds actions ont
quant à eux réussi à sortir du marasme en attirant plus de
650 milliards d'euros après une année 2023 quasi blanche.
Par ailleurs, les fonds monétaires ont continué à bénéficier des
taux élevés sur la période. Leur collecte s'élève ainsi à environ
1 400 milliards d'euros sur l'année 2024, un niveau similaire à la
collecte de 2023. L'engouement des investisseurs pour la gestion passive s'est un
peu plus consolidé au cours de l'année. Les flux nets vers les
fonds indiciels et ETF se sont établis à près de
1 500 de milliards d'euros sur la période, un volume
approximativement similaire à l'année précédente
(1 400 milliards d'euros). Hors monétaire, la part de marché de la
gestion active continue ainsi à reculer au niveau mondial,
passant de 69 % à 66 %. Cette accentuation de la part de marché
de la gestion passive se confirme sur tous les marchés (Asie,
Amérique du Nord, Europe). Dans le périmètre de la gestion active, les fonds « durables » sont
restés dans le vert avec une collecte nette de
256 milliards d'euros s'expliquant essentiellement par la bonne
collecte des fonds monétaires durables (près de
160 milliards d'euros) et celle de fonds passifs durables. Ce
niveau reste en recul par rapport à la collecte nette historique de
plus de 500 milliards d'euros en 2021. Collecte nette mondiale 2024 par zones géographiques (fonds à moyen et long terme et fonds monétaires)
(en milliards d'euros)
(1) Sources : Amundi et Broadridge Financial Solutions – FundFile & ETFGI / Fonds ouverts (hors mandats et fonds dédiés) à fin décembre 2024. La collecte des produits
multi-distribués (cross-border) a été réaffectée en totalité en Europe.
Afrique & Moyen-Orient
Amérique Latine
Europe
Asie-Pacifique
Amérique du Nord
1 466
505
888
44
23
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_261
 262_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
4.2.2.1 Marché européen
Après une collecte positive de 87 milliards d'euros de collecte
nette en 2023, le marché européen des fonds poursuit sa
remontée avec une collecte positive de 505 milliards d'euros de
collecte nette en 2024. Ce niveau demeure néanmoins moindre
par rapport au niveau atteint en 2021 (792 milliards d'euros).
Les investisseurs européens ont continué à privilégier les
placements moins risqués dans un environnement de taux élevé,
c'est-à-dire les fonds monétaires et les fonds obligataires. La
collecte de fonds monétaires s'élève ainsi à environ
249 milliards d'euros à fin décembre.
+ 263 Mds€
COLLECTE DES FONDS OBLIGATAIRES EN EUROPE 2024
Les fonds obligataires clôturent l'année 2024 avec
263 milliards d'euros de collecte nette. Cette collecte a continué à être
alimentée par les fonds obligataires à maturité fixe
(+ 57 milliards d'euros), dont la dynamique semble néanmoins
s'essoufler par rapport à l'année précédente (+ 69 milliards d'euros).
La concurrence des offres de dépôts bancaires sur le marché de
l'épargne a continué à se faire sentir pour les fonds diversifiés, avec
des rachats de l'ordre d'environ 72 milliards d'euros sur ce créneau
(vs 146 milliards d'euros l'année précédente). Les fonds diversifiés
flexibles (- 28 milliards d'euros) et prudents (- 15 milliards d'euros)
ont été les principales cibles des rachats des investisseurs. Les fonds actions ont quant à eux réussi à attirer une collecte
positive de l'ordre de 86 milliards d'euros. Les fonds actions
mondiales et Amérique du nord figurent en tête des stratégies
avec des collectes respectives de plus de 125 et
88 milliardsd'euros. Ce dynamisme s'est matérialisé aux dépens
les fonds actions européennes (- 20 milliards) ou encore du
Royaume-Uni (- 29 milliards d'euros), les investisseurs
rebalançant leur portefeuille vers les marchés plus porteurs.
Collecte nette 2024 en Europe par classes d'actifs
(en milliards d'euros)
Autres = titrisation, dérivés, change, immobilier, matières premières…
Diversifiés
Autres
Hedge
Garantis
Actions
Trésorerie
Obligations
263
249
86
- 15
14
- 19
- 71
 4.2.2.2 Marchés d'Asie-Pacifique
Avec une collecte positive de l'ordre de 548 milliards d'euros sur
les produits de moyen et long terme et de 340 milliards d'euros
sur le monétaire, l'Asie-Pacifique est la deuxième région en
termes de collecte nette en 2024. Plus particulièrement, les
investisseurs de la zone Asie-Pacifique, ont été très friands de
fonds actions avec une collecte de l'ordre de 335 milliards,
supérieure même à la collecte obligataire. + 335 Mds€
COLLECTE EN ACTIONS EN ASIE-PACIFIQUE 2024
Le moteur de la collecte obligataire aura été le dynamisme relatif du
marché obligataire chinois (environ + 151 milliards d'euros),
qui absorbe presque les deux tiers de la collecte sur cette classe
d'actifs. La tendance n'est pas la même sur le marché des
fonds actions, avec un éclatement marqué de la collecte parmi
des catégories aussi diverses que les actions chinoises (environ
+ 112 d'euros), les actions Amérique du Nord
(environ + 53 milliards d'euros), les actions indiennes
(environ + 43 milliards d'euros), ainsi que les actions mondiales
(environ + 36 milliards d'euros), pour ne citer que
quelques catégories.
Seule ombre au tableau sur un marché des fonds asiatiques
relativement dynamique, les stratégies diversifiées, dont leurs
rachats ont atteint un niveau de 48 milliards d'euros sur l'année,
à l'instar des autres régions. La gestion passive absorbe 43 % de la collecte cette année, dont
près de 70 % par les ETFs. Les flux sur les ETFs et fonds indiciels
ont un peu progressé par rapport à l'année précédente, qui
affichait une capture des flux du même ordre. Les encours gérés dans le cadre de stratégies « durables »
prenant en compte des facteurs extra-financiers représentent
environ 3,4 % en Asie-Pacifique, en légère progression par
rapport à fin 2024 (2.9 %). Collecte nette 2024 en Asie-Pacifique par classes d'actifs
(en milliards d'euros)
Autres = titrisation, dérivés, change, immobilier, matières premières…
Diversifiés
Garantis
Hedge
Autres
Obligations
Actions
Trésorerie
340
335
251
1
12
- 2
- 48
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_263
 264_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Contexte de marché en 2024
4.2.2.3 Marché nord-américain
~ + 1 500 Mds€
COLLECTE NETTE EN AMÉRIQUE DU NORD 2024
Avec une collecte positive de près d'un trillion et demi d'euros, le
marché nord-américain fait la course en tête 2024. A l'instar de
l'année précédente, les fonds monétaires (809 milliards d'euros)
demeurent responsables d'une bonne partie de la collecte, suivi
par l'obligataire (495 milliards d'euros) et par les fonds actions
(239 milliards d'euros). Par ailleurs, l'essentiel de la collecte sur
les actifs de moyene et long terme a été réalisé sur la gestion
passive (770 milliards d'euros, vs 427 milliards d'euros l'année
précédente). Les fonds de gestion active de moyen et long terme
ont souffert de sorties nettes de 113 milliards d'euros
(vs - 471 milliards d'euros en 2024). Le découplage entre
stratégies actives et stratégies passives est particulièrement
marqué sur le marché nord-américain.
En termes d'encours, la gestion responsable demeure un
segment relativement confidentiel sur ce marché, y comptant
pour approximativement 1 % des encours totaux, proportion
encore diminuée par rapport fin d'année 2024.
Collecte nette 2024 en Amérique du Nord par classes d'actifs (en milliards d'euros)
Autres = titrisation, dérivés, change, immobilier, matières premières…
Diversifiés
Hedge
Autres
Actions
Obligations
Trésorerie
809
495
239
41
- 4
- 114
 4.3 ACTIVITÉ ET RÉSULTATS CONSOLIDÉS D'AMUNDI EN 2024
4.3.1 Faits marquants
En 2024, Amundi a dégagé des résultats au plus haut historique,
enregistré une collecte multipliée par deux part rapport à 2023 et
au plus haut depuis 2021, atteint un niveau record d'actifs sous
gestion et réalisé des avancées majeures dans son plan
stratégique Ambitions 2025.
• Le résultat net ajusté (1) (2) est de 1,4 Md€, en forte croissance :
+ 13 % par rapport à 2023, grâce à la croissance des revenus
(+ 9 %) et à l'amélioration du coefficient d'exploitation à
52,5 % (2) ; le bénéfice par action (2) atteint 6,75 €.
• La collecte nette 2024 dépasse + 55 Md€, dont +34 Md€ en
actifs moyen-long terme hors JV, avec une forte contribution
des Distributeurs tiers, des ETF, de la gestion active et
notamment des stratégies obligataires et de l'Asie.
• Les encours atteignent un nouveau record, à 2 240 Md€ au
31 décembre 2024, en progression de + 10 % sur un an.
• Amundi Technology poursuit sa forte croissance organique, et
réalise sa première acquisition, aixigo, le leader européen de
la Wealth Tech.
• Les objectifs du plan Ambitions 2025 ont été atteints avec un
an d'avance pour la Distribution tiers et la Gestion passive (en
encours), la croissance moyenne annuelle du résultat net, à
+ 6,1 % sur 2021-24, est supérieure à la trajectoire de + 5 % qui
avait été fixée par ce plan et le coefficient d'exploitation est
déjà à l'objectif fixé pour 2025.
• Trois opérations de croissance externe ont été signées en
2024, elles accélèrent le développement d'Amundi dans les
métiers concernés, elles sont conformes aux objectifs
stratégiques et financiers du plan Ambitions 2025 et elles sont
fortement créatrices de valeur pour les clients, les actionnaires
et les salariés du Groupe.
• Enfin, la situation financière a été encore renforcée,
permettant de proposer à l'Assemblée générale du
27 mai 2025 un dividende de 4,25 euros par action, soit un taux
de distribution de 67 % et un rendement supérieur à 6 % (3).
Accélération de la diversification sur les méga-tendances de l'industrie
En 2024 les priorités stratégiques du Plan Ambitions 2025 ont largement contribué à la croissance de l'activité et des résultats. Elles
positionnent idéalement Amundi sur les vecteurs de croissance de l'industrie.
• la Distribution Tiers a dégagé une forte croissance de ses
encours, + 27 % sur an un an, à 401 Md€ à fin décembre et à
l'objectif du Plan Ambitions 2025 avec un an d'avance ; la
Distribution tiers représente désormais 57 % des encours du
segment Retail; la collecte nette annuelle de + 32 Md€ est à un
plus haut historique, diversifiée sur toutes les régions et classes
d'actifs : + 5 Md€ en gestion active, +18 Md€ en ETF et + 9 Md€
en produits de trésorerie ; 12 nouveaux partenariats avec des
acteurs digitaux ont été signés en 2024 (BourseDirect, Scalable,
Moneyfarm, etc.), portant à 45 le nombre de partenariats avec
ce type d'acteurs, en Europe et Asie ;
• l'Asie voit ses encours progresser de + 17 % sur un an, à
469 Md€, grâce à + 28 Md€ de collecte en 2024, positive dans
les 9 pays où Amundi est implantée ; la JV indienne SBI MF
poursuit sa croissance (292 Md€ d'encours, + 23 % sur un an
avec + 20,6 Md€ de collecte nette), de même que la distribution
directe hors JV (103 Md€ d'encours sous gestion, + 16 % sur un
an, avec une collecte nette 2024 de + 5 Md€) ; l'année 2024 a
été marquée par le succès du partenariat avec Standard
Chartered et le lancement d'une gamme de fonds « CIO
Signature Funds », dont les encours atteignent 2 Md$ gérés
pour le compte des clients de la banque dans 11 pays en Asie,
au Moyen Orient et en Afrique ; enfin, la contribution au
résultat net des JV asiatiques, à 123 M€, progresse de + 20,9 %,
notamment la JV indienne (+ 31,5 % à 104 M€) ;
• Les ETF ont atteint 268 Md€ d'encours à fin décembre, en
progression de + 30 % sur un an, tirée par la collecte record sur
l'année de + 27,8 Md€, diversifiée par segments de clientèle et
entre produits actions et obligataires ; elle est tirée par le succès
des gammes actions US et globales, notamment l'ETF S&P500,
des produits innovants comme les Amundi MSCI US Mega Cap
et ex Mega Cap, ainsi que par l'ETF Amundi Prime All Country
World UCIT, qui a collecté plus de + 2 Md€ en 9 mois ;
• l'expertise Taux et Crédit (Fixed income) gère 1 190 Md€ d'actifs via
une gamme très large de solutions, que nous avons adaptées face
aux variations des taux longs sur l'année ; ces solutions ont collecté
+ 57,5 Md€ en 2024 ; Amundi reste, comme en 2023, leader en
Europe pour les fonds à maturité et les ETF taux et crédit, et ce
succès s'est étendu en 2024 aux solutions obligataires à court terme,
à la titrisation, au crédit euro et aux stratégies à duration stable ;
• les revenus de solutions et services en technologie ont
enregistré une forte progression de + 33,8 % par rapport à
2023, à 80 M€ ; Amundi Technology a conclu au T4 l'acquisition
du leader européen de la Wealth Tech, aixigo, permettant de
compléter la plateforme ALTO Wealth and Distribution avec
une offre modulaire reconnue dans l'industrie.
(1) Résultat net part du Groupe.
(2) Données ajustées : voir section 4.3.4 Indicateurs alternatifs de performance (IAP).
(3) Sur la base du cours de l'action au 31 janvier 2025 (cours de clôture à 68 €).
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_265
 266_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
Des objectifs majeurs du Plan Ambitions 2025 atteints avec un an d'avance
Les investissements sur ces axes stratégiques fixés en 2022 dans
le cadre du Plan Ambitions 2025 ont permis d'atteindre dès 2024
un certain nombre d'objectifs métiers majeurs et de placer
Amundi sur une trajectoire financière en avance sur ce Plan :
• les objectifs d'encours sont atteints ou proches de l'être à fin
2024, avec une année d'avance, pour les Distributeurs tiers
(401 Md€ vs. l'objectif de 400 Md€), la gestion passive
(418 Md€ vs. 420 Md€) et même l'Asie (469 Md€, à 6 % de
l'objectif de 500 Md€) ;
• le coefficient d'exploitation (1) 2024, à 52,5 %, est déjà à
l'objectif 2025 (moins de 53 %) ;
• le résultat net 2024 (1), à 1 382 M€, fait apparaître un taux de
croissance annuel moyen (TCAM) de + 6,1% par rapport au
résultat net 2021 de référence du Plan, au-dessus de l'objectif
de + 5 % ; retraité du léger effet marché positif entre 2021 et
2024, il reste supérieur à l'objectif, à + 5,5 % ;
• au titre de 2024, le dividende proposé de 4,25 € par titre correspond
à un taux de distribution de 67 %, supérieur à l'objectif minimum
du Plan à moyen terme (65 %), comme en 2022 et 2023 ;
• le taux de distribution de dividende moyen sur 2022-24, à
72 %, correspond à un surplus de distribution de + 0,24 Md€ sur
la période, auxquels s'ajoutent trois opérations externes qui ont
également consommé le capital généré sur la période à
hauteur de + 0,5 Md€ ; le surplus de capital restant disponible
pour des acquisitions à fin 2024 est supérieur à 1 Md€ ;
• Amundi a réalisé trois opérations de croissance externe :
l'acquisition du spécialiste de la multi-gestion en actifs privés
Alpha Associates, finalisée en avril 2024, le partenariat avec le
gestionnaire d'actifs américain Victory Capital, signé en juillet
et dont la finalisation est attendue vers la fin du premier
trimestre 2025, et enfin l'acquisition de la Wealth Tech aixigo,
finalisée en novembre 2024 ; ces trois opérations sont
pleinement conformes aux objectifs d'Ambitions 2025, aussi
bien en termes d'objectifs stratégiques que financiers ; elles
dégageront une relution combinée du bénéfice par action (1)
d'environ + 5 % à l'horizon 2027 et un retour sur
investissement combiné d'environ 12 % à la même date ;
• enfin, les engagements extra-financiers et climatiques du
plan Ambitions ESG 2025 sont atteints ou en bonne voie de
réalisation :
• la part des ETF (en nombre) répondant aux critères ESG de
la réglementation SFDR atteint 37% à fin 2024, pour un
objectif de 40 % à fin 2025,
• le nombre d'entreprises avec lesquelles nous avons engagé
un dialogue actionnarial sur leurs plans de transition
climatique a augmenté de + 1 478 depuis 2021, contre un
objectif de + 1 000 sur 2021-25,
• les émissions de gaz à effet de serre par collaborateur ont
baissé de - 62 % par rapport à 2018 sur les scopes 1, 2, et 3,
contre un objectif de - 30 %. (1) Données ajustées : voir section 4.3.4 Indicateurs alternatifs de performance (IAP).
 4.3.2 Collecte 2024 multipliée par deux et encours à un nouveau record
Les encours gérés par Amundi au 31 décembre 2024 atteignent 2 240 milliards d'euros, en hausse de + 10,0 %, soit + 203 milliards d'euros
sur un an, grâce à une collecte nette positive de + 55 milliards d'euros sur l'année, un effet marché et change positif, soit
+ 140 milliards d'euros, et avec l'intégration d'Alpha Associates le 2 avril (+8 milliards d'euros). Évolution des encours (1) sous gestion d'Amundi en 2024
(en milliards d'euros)
En 2024, Amundi a dégagé une collecte élevée de
+ 55,4 milliards d'euros, positive en Retail, Institutionnels et JV,
fortement tirée par les Distributeurs Tiers (+ 31,9 milliards d'euros) et
les JV (+ 19,3 milliards d'euros). Hors JV, les actifs MLT (2) ont
enregistré un très haut niveau de collecte (+ 34,0 milliards d'euros),
tirée par les ETF
(+ 27,8 milliards d'euros) et largement positive en gestion active
(+ 7,6 milliards d'euros). Les produits de trésorerie, qui avaient
connu un très haut niveau de collecte en 2023
(+ 19,3 milliards d'euros), sont quasiment à l'équilibre en 2024, à
– 1,8 milliard d'euros
Par segments de clients : • le Retail affiche un bon niveau de collecte
(+ 26,6 milliards d'euros) grâce aux Distributeurs Tiers ; elle est
positive également pour les Réseaux France (+ 1,1 milliard
d'euros), grâce aux produits de trésorerie ; les Réseaux
internationaux enregistrent une décollecte
(- 6,5 milliards d'euros), notamment en Europe où les bonnes
performances commerciales des produits structurés et des
fonds obligataires à maturité ont été cette année encore
compensées par des sorties en produits plus risqués
(diversifiés et actions) ;
• le segment des Institutionnels (+ 5,6 milliards d'euros) a
enregistré au troisième trimestre une sortie d'un gros mandat
avec un assureur européen, pour – 11,6 milliards d'euros, qui
générait de faibles revenus ; hors cette sortie la collecte en actifs
moyen-long terme est à une haut niveau, à + 33,7 milliards d'euros,
positive dans tous les segments, alors que la collecte nette en
produits de trésorerie (- 16,5 milliards d'euros) est négative dans
tous les segments également sauf pour les corporates
(+ 1,7 milliard d'euros) et l'épargne salariale (+ 0,9 milliard
d'euros) ; la forte décollecte constatée dans les autres segments
institutionnels s'expliquent au moins en partie par des arbitrages
au profit de stratégies obligataires court terme ; à noter dans ce
segment la très bonne performance de l'Epargne salariale, qui a
collecté + 3,1 milliards d'euros en 2024 ;
• la très bonne activité des JV sur l'année
(+ 23,3 milliards d'euros) s'explique cette année encore par la
performance de l'Inde (SBI MF, + 20,6 milliards d'euros) et dans
une moindre mesure de la Corée (NH Amundi,
+ 1,9 milliard d'euros, surtout en actifs moyen-long terme), alors
que la JV en Chine est désormais légèrement positive (ABC-CA,
+ 0,3 milliards d'euros, dont – 1,8 milliard d'euros sur l'activité en
extinction Channel business) ; les autres JV (Maroc, Arménie) sont
également en collecte positive (+ 0,5 milliard combiné).
(1) Encours et collecte nette (y compris Lyxor en 2022), incluant les actifs conseillés et commercialisés et comprenant 100 % de la collecte nette et des encours gérés des
JV asiatiques ; pour Wafa au Maroc, les encours sont repris pourla part d'Amundi dans le capital de la JV.
(2) Actifs moyen long terme.
2 037
2 240
31/12/2024
30/09/2024
30/06/2024
31/03/2024
31/12/2023
AuM
Collecte nette
Effet marché et change
+ 17
+ 63
2 116
+ 15
+ 16,6
2 156
+ 3
+ 32,5
2 192
+ 20
+ 28,1
+ 2,2 %
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_267
 268_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
4.3.2.1 Détail des encours sous gestion et de la collecte nette par classes d'actifs (1)
(en milliards d'euros)
Encours
31/12/2024
Encours
31/12/2023
% var.
31/12/2023
Collecte
2024
Collecte
2023
Actions
544
467
+ 16,6 %
+ 7,3
+ 2,2
Diversifiés
274
279
(1,8 %)
(23,2)
(24,5)
Obligations
747
656
+ 13,9 %
+ 47,4
+ 17,6
Réels, alternatifs & structurés
114
107
+ 6,2 %
+ 2,4
+ 4,3
Actifs MLT hors JVs
1 680
1 510
+ 11,3 %
+ 34,0
(0,5)
Trésorerie hors JVs
188
211
(10,9 %)
(1,8)
+ 19,3
ACTIFS HORS JVS
1 868
1 721
+ 8,6 %
+ 32,2
+ 18,8
JVs
372
316
+ 17,7 %
+ 23,3
+ 7,0
TOTAL
2 240
2 037
+ 10,0 %
+ 55,4
+ 25,8
Dont actifs MLT
2 018
1 794
+ 12,5 %
+ 56,0
+ 6,2
Dont produits de trésorerie
222
242
(8,6 %)
(0,5)
+ 19,7
4.3.2.2 Détail des encours sous gestion et de la collecte nette par segments de clientèle (1)
(Actifs MLT seulement, en milliards d'euros)
Encours
31/12/2024
Encours
31/12/2023
% var.
31/12/2023
Collecte
2024
Collecte
2023
Réseaux France
138
132
+ 4,7 %
+ 1,1
+ 5,7
Réseaux internationaux
167
162
+ 3,0 %
(6,5)
(3,6)
Dont Amundi BOC WM
2
3
(32,7 %)
(1,2)
(3,7)
Distributeurs tiers
401
317
+ 26,6 %
+ 31,9
+ 4,6
RETAIL
706
611
+ 15,6 %
+ 26,6
+ 6,8
Institutionnels & Souverains*
521
486
+ 7,2 %
+ 0,7
+ 12,9
Corporates
122
111
+ 9,9 %
+ 2,8
+ 2,7
Epargne entreprises
90
86
+ 3,8 %
+ 3,1
+ 1,9
Assureurs CA & SG
429
427
+ 0,6 %
(1,0)
(5,4)
INSTITUTIONNELS*
1 162
1 110
+ 4,7 %
+ 5,6
+ 12,0
JVS
372
316
+ 17,7 %
+ 23,3
+ 7,0
TOTAL
2 240
2 037
+ 10,0 %
+ 55,4
+ 25,8
* Y compris fonds de fonds.
(1) Encours et collecte nette incluant les actifs conseillés et commercialisés et comprenant 100 % de la collecte et des encours gérés des JV asiatiques ; pour Wafa au
Maroc, les encours sont repris pour la part d'Amundi dans le capital de la JV.
 4.3.2.3 Détail des encours sous gestion et de la collecte nette par zones géographiques (1) (en milliards d'euros)
Encours
31/12/2024
Encours
31/12/2023
% var.
31/12/2023
Collecte
2024
Collecte
2023
France
994
950
+ 4,6 %
+ 18,7
+ 10,4
Italie
202
203
(0,3 %)
(14,5)
(4,3)
Europe hors France & Italie
440
372
+ 18,4 %
+ 17,1
+ 8,9
Asie
469
400
+ 17,3 %
+ 28,1
+ 7,2
Reste du monde
135
113
+ 20,0 %
+ 6,1
+ 3,5
TOTAL
2 240
2 037
+ 10,0 %
+ 55,4
+ 25,8
TOTAL hors France
1 246
1 087
+ 14,7 %
+ 36,8
+ 15,4
4.3.3 Résultats annuels records, résultat net au plus haut depuis 2021
Données ajustées (1)
Sur l'année 2024, le résultat net ajusté (1) s'élève à 1 382 M€, en
hausse de + 13,0 %. Cette forte croissance reflète le haut niveau d'activité :
• les revenus nets ajustés (1) ont progressé de + 9,2 % par
rapport à 2023, à 3 497 M€, principalement tirés par les
revenus de gestion ; les commissions nettes de
gestion progressent de + 8,3 %, en ligne avec la croissance des
encours moyens ; la hausse des commissions de
surperformance s'explique par une très bonne performance
des gestions, notamment pour les stratégies actives
obligataires ; les revenus d'Amundi Technology sont
également en forte croissance (+ 33,8 % à 80 M€), grâce à
l'acquisition au cours du T4 d'aixigo (+ 5 M€) et la montée en
puissance des revenus grâce au gain de 8 clients en 2024 ;
• les marges sur commissions nettes de gestion sont stables par
rapport à 2023, à 17,7 points de base, les effets positifs de
l'appréciation des marchés et du mix clients de la collecte
ayant compensé l'effet défavorable du mix produits ;
• les charges ajustées (1) progressent de + 7,7 % à 1 837 M€, soit
moins que les revenus, générant un effet ciseaux positif ; la
hausse s'explique pour près de la moitié par la première
consolidation d'Alpha Associates et d'aixigo, les
investissements dans les axes de croissance (technologie, ETF,
Distribution tiers, Asie, etc.) et la hausse des provisions pour
rémunérations variables ;
• le coefficient d'exploitation ajusté (1) ressort à 52,5 %, contre
53,2 % en 2023, toujours au meilleur niveau et déjà à l'objectif
2025 de moins de 53 %.
Le résultat brut d'exploitation ajusté (1) (RBE) ressort à
1 660 M€, en hausse de + 10,8 % par rapport à 2023.
Le résultat des sociétés mises en équivalence, qui reflète la
quote-part d'Amundi dans le résultat net des JV minoritaires en
Inde (SBI MF), Chine (ABC-CA), Corée du Sud (NH-Amundi) et
Maroc (Wafa Gestion), accentue cette croissance. La contribution
des JVs au résultat, à 123 M€, progresse plus vite que le RBE, à
+ 20,9 % par rapport à 2023, principalement tirée par l'Inde dont
la contribution dépasse pour la première fois les 100 M€
(104 M€), en croissance de + 31,5 % par rapport à 2023.
Le Bénéfice net par Action ajusté (1) atteint 6,75 € sur l'année 2024.
(1) Données ajustées : voir section 4.3.4 Indicateurs alternatifs de performance (IAP).
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_269
 270_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
Données comptables
Le résultat net comptable part du Groupe s'élève à 1 305 M€, il
intègre des charges non monétaires liées aux acquisitions
d'Alpha Associates et aixigo, notamment les amortissements
d'actifs intangibles liés aux contrats de distribution et aux
contrats clients, soit un total de -67 M€ après impôts sur l'année
2024 (voir détail en Section 4.3.4). Des coûts d'intégration relatifs à Alpha Associates et au
partenariat avec Victory Capital, dont la finalisation est attendue
au premier trimestre 2025, ont été comptabilisés en 2024, pour
un total de -10 M€ après impôts. Par ailleurs des amortissements
sur les ajustements de valeurs d'immobilisations incorporelles
après intégration d'aixigo ont été également comptabilisés en
charges d'exploitation pour -1 M€ après impôts.
Le Bénéfice net par Action comptable sur l'année 2024 atteint 6,37 €.
Compte de résultat
(en millions d'euros)
2024
2023
% var. 24/23
Revenus nets - ajustés
3 497
3 204
+ 9,2 %
Revenus nets de gestion
3 329
3 063
+ 8,7 %
dont commissions nettes de gestion
3 184
2 940
+ 8,3 %
dont commissions de surperformance
145
123
+ 17,3 %
Technologie
80
60
+ 33,8 %
Produits financiers & autres revenus
88
80
+ 9,7 %
Charges d'exploitation - ajustées
(1 837)
(1 706)
+ 7,7 %
Coefficient d'exploitation - ajusté (en %)
52,5%
53,2%
(0,7 pp)
Résultat brut d'exploitation - ajusté
1 660
1 498
+ 10,8 %
Coût du risque & autres
(10)
(8)
+ 28,7 %
Sociétés mises en équivalence
123
102
+ 20,9 %
Résultat avant impôt - ajusté
1 774
1 592
+ 11,4 %
Impôts sur les sociétés - ajustés
(394)
(374)
+5,5 %
Minoritaires
3
5
(43,5 %)
Résultat net part du Groupe - ajusté
1 382
1 224
+ 13,0 %
Amortissement des actifs intangibles après impôts
(67)
(59)
+ 13,2 %
Coûts d'intégration et amortissement du PPA nets d'impôts
(11)
0
NS
Résultat net part du Groupe
1 305
1 165
+ 12,0 %
Bénéfice net comptable par action (en euros)
6,37
5,70
+ 11,7 %
Bénéfice net par action - ajusté (en euros)
6,75
5,99
+ 12,6 %
 4.3.3.1 Marges sur encours moyens par segment de clientèle (1)
Commissions nettes de gestion (M€) et marges sur encours moyens hors JV (points de base) (1)
La marge moyenne sur encours reste stable en 2024, à 17,7 points de base contre 17,7 points de base en 2023.
Retail
Institutionnels hors assureurs CA & SG
Mandats assureurs CA & SG
(1) Marge moyenne : revenus nets de gestion (hors commissions de surperformance)/encours moyens hors JVs.
Commissions nettes (en M€)
Marges sur encours moyens hors JVs (pb)
2024
2023
2022
17,8
17,7
17,7
2 965
2 940
3 184
+ 8,3 %
2024
2023
2022
2 166
2 271
2 095
36,6
35,7
34,4
+ 8,4 %
2024
2023
2022
641
758
692
10,1
10,4
10,6
+ 9,5 %
2024
2023
2022
158
156
153
3,6
3,7
3,7
+ 2 %
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_271
 272_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
4.3.4 Indicateurs alternatifs de performance (IAP)
4.3.4.1 Compte de résultat : annexe méthodologique
Données comptables
Elles comprennent l'amortissement des actifs intangibles,
enregistrés en autres revenus, et depuis le T2 2024, d'autres
charges non monétaires étalées en fonction de l'échéancier des
paiements du complément de prix jusqu'à fin 2029 ; ces charges
sont comptabilisées en déductions des revenus nets, en
charges financières. Les montants agrégés de ces éléments sont les suivants pour les
différentes périodes sous revue :
• T4 2023 : - 20 M€ avant impôts et - 15 M€ après impôts ;
• 2023 : - 82 M€ avant impôts et - 59 M€ après impôts ;
• T3 2024 : - 24 M€ avant impôts et - 17 M€ après impôts ;
• T4 2024 : - 38 M€ avant impôts et - 28 M€ après impôts ;
• 2024 : - 106 M€ avant impôts et - 77 M€ après impôts.
Des coûts d'intégration au titre de l'opération avec Victory
Capital et de l'acquisition d'aixigo ont été comptabilisés au
quatrième trimestre, ainsi que des amortissements sur les
ajustements de valeurs d'immobilisations incorporelles après
intégration d'aixigo. Cela représente un montant combiné de
14 M€ avant impôt et - 11 M€ après impôt. Aucun coût
d'intégration n'avait été comptabilisé sur l'exercice 2023
Données ajustées
Afin de présenter un compte de résultat plus proche de la réalité
économique, les ajustements suivants sont réalisés :
retraitement de l'amortissement des contrats de distribution
avec Bawag, UniCredit et Banco Sabadell, des actifs intangibles
représentant les contrats clients de Lyxor et, depuis le deuxième
trimestre 2024, d'Alpha Associates, ainsi que d'autres charges
non monétaires liées à l'acquisition d'Alpha Associates ; ces
amortissements et charges non monétaires sont comptabilisés
en déduction des revenus nets.
Acquisition d'Alpha Associates
Conformément à IFRS 3, reconnaissance au bilan d'Amundi au
01/04/2024 : • d'un goodwill de 288 M€ ;
• d'un actif intangible de 50 M€, représentatif de contrats
clients, amortissable linéairement jusqu'à fin 2030 ;
• d'un passif représentatif du complément de prix conditionnel
non encore payé, pour 160 M€, incluant une décote actuarielle
de -30 M€, qui sera amortie sur 6 ans.
Dans le compte de résultat du Groupe, enregistrement :
• d'un amortissement de l'actif intangible pour une charge en
année pleine de - 7,6 M€ (- 6,1 M€ après impôt) ; en 2024
(9 mois d'intégration) cela correspond à - 5,7 M€
(- 4,6 M€ après impôt) ;
• d'autres charges non monétaires étalées en fonction de
l'échéancier des paiements du complément de prix jusqu'à fin
2029 ; ces charges sont comptabilisées en déductions des
revenus nets, en charges financières. En 2024 (9 mois) elles
représentent - 4,3 M€ (‑ 3,2 M€ après impôt).
Sur douze mois 2024, ces charges et amortissements sont donc de
-10 M€ avant impôt pour 9 mois. Ils n'ont commencé qu'au T2.
Sur le T4 2024, l'amortissement de l'actif intangible est de - 1,9 M€
avant impôt (- 1,5 M€ après impôts) et les charges non monétaires
sont de - 1,4 M€ avant impôt (soit - 1,1 M€ après impôts). Acquisition d'aixigo
Conformément à IFRS 3, reconnaissance au bilan d'Amundi à la
date d'acquisition : • d'un goodwill de 121 M€ ;
• d'un actif technologique de 36 M€ représentatif de la survaleur
attribuée aux solutions logicielles d'aixigo, amortissable
linéairement sur 5 ans.
La charge d'amortissement en année pleine de l'actif
technologique est de - 7,2 M€ (- 4,8 M€ après impôt), elle est
comptabilisée dans les charges d'exploitation.
 4.3.4.2 Tableau de réconciliation des Indicateurs Alternatifs de Performance (IAP)
Afin de présenter un indicateur de résultat plus proche de la réalité économique, Amundi publie un Résultat net ajusté qui se réconcilie
avec le résultat net part du Groupe comptable de la manière suivante :
(en millions d'euros)
2024
2023
% var. 24/23
Revenus nets (a)
3 406
3 122
+ 9,1 %
+ Amortissements des actifs intangibles avant impôt
87
82
+ 7,0 %
+ Autres charges non monétaires liées à Alpha Associates
4
0
NS
Revenus nets - ajustés (b)
3 497
3 204
+ 9,2 %
Charges d'exploitation (c)
(1 852)
(1 706)
+ 8,5 %
+ Coûts d'intégration avant impôt
13
0
NS
+ Amortissement lié au PPA d'aixigo avant impôt
1
0
NS
Charges d'exploitation - ajustées (d)
(1 837)
(1 706)
+ 7,7 %
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION (e)=(a)+(c)
1 554
1 416
+ 9,7 %
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION - AJUSTÉ (F)=(b)+(d)
1 660
1 498
+ 10,8 %
Coefficient d'exploitation (en %) - (c)/(a)
54,4 %
54,6 %
(0,27 pp)
Coefficient d'exploitation - ajusté (en %) - (d)/(b)
52,5 %
53,2 %
(0,71 pp)
Coût du risque & autres (g)
(10)
(8)
+ 28,7 %
Sociétés mises en équivalence (h)
123
102
+ 20,9 %
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS (i)=(e)+(g)+(h)
1 668
1 511
+ 10,4 %
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS - AJUSTÉ (j)=(f)+(g)+(h)
1 774
1 592
+ 11,4 %
Impôts sur les bénéfices (k)
(366)
(351)
+ 4,2 %
Impôts sur les bénéfices - ajustés (l)
(394)
(374)
+ 5,5 %
Minoritaires (m)
3
5
(43,5 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE (n)=(i)+(k)+(m)
1 305
1 165
+ 12,0 %
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE - AJUSTÉ (o)=(j)+(l)+(m)
1 382
1 224
+ 13,0 %
4.3.5 Dividende
Le Conseil d'Administration a décidé de proposer à l'Assemblée générale, qui se tiendra le 27 mai 2025, un dividende de 4,25 euros par
action, en numéraire, en hausse de + 4 % par rapport au dividende par action au titre des exercices 2021 à 2023. (voir aussi 4.5.3 Politique
de dividende). Ce dividende correspond à un taux de distribution de 67 % du résultat net part du Groupe (1).
(1) Le taux de distribution du dividende se calcule sur la base du résultat net comptable part du Groupe ajusté (1 305 millions d'euros en 2024).
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Activité et résultats consolidés d'Amundi en 2024
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_273
 274_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
4.4 BILAN ET STRUCTURE FINANCIÈRE
4.4.1 Bilan consolidé d'Amundi
Actif
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Variation
Caisses, banques centrales
1 369
523
+ 161,6 %
Instruments dérivés
3 363
3 098
+ 8.5 %
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
19 580
19378
+ 1,0 %
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
1 558
863
+ 80.5 %
Actifs financiers au coût amorti
1 153
1 935
(40.4 %)
Actifs d'impôts courants et différés
235
272
(13.5 %)
Comptes de régularisation et actifs divers
2 181
2 043
+ 6.8 %
Actifs non courants destinés à être cédés
929
NA
Participations et parts dans les entreprises mises en équivalence
617
498
+ 24.1 %
Immobilisations corporelles
331
308
+ 7.7 %
Immobilisations incorporelles
414
385
+ 7,6 %
Écarts d'acquisition
6 572
6 708
(2,0 %)
TOTAL ACTIF
38 302
36 011
+ 6,4 %
Passif
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Variation
Instruments dérivés
2 197
2 312
(5,0 %)
Passifs financiers à la juste valeur par résultat par option
17 804
17 047
+ 4,40 %
Passifs financiers au coût amorti
1 726
1 595
+ 8,2 %
Passifs d'impôts courants et différés
283
253
+ 11,8 %
Comptes de régularisation et passifs divers
3 656
2 975
+22,9 %
Passifs non courants destinés à être cédés
195
NA
Provisions
81
102
(20,10 %)
Dettes subordonnées
306
305
+ 0,4 %
Capitaux propres part du Groupe
12 003
11 369
+ 5,6 %
• Capital et réserves liées
3 024
3 042
(0,60%)
• Réserves consolidées
7 540
7 193
+ 4,8 %
• Gains ou pertes latents ou différés
133
(31)
NA
• Résultat part du Groupe
1 305
1 165
+ 12,0 %
Participations ne donnant pas le contrôle
52
54
(2,3 %)
TOTAL PASSIF
38 302
36 011
+ 6,4 %
 4.4.1.1 Évolution du bilan
Au 31 décembre 2024, le total de bilan s'élève à
38,3 milliards d'euros, contre 36 milliards d'euros au
31 décembre 2023.
Les dépôts auprès de la Banque Centrale représentent
1 369 millions d'euros au 31 décembre 2024 (vs. 523 millions
d'euros au 31 décembre 2023). Cette hausse s'appuie sur la
politique d'adossement en liquidité d'Amundi.
Les instruments dérivés à l'actif représentent 3 363 millions
d'euros au 31 décembre 2024 (vs. 3 098 millions d'euros au
31 décembre 2023).
Ce montant représente principalement les éléments suivants :
• la juste valeur positive des swaps de performance enregistrée
au bilan d'Amundi Finance ; cette filiale se porte contrepartie
des fonds structurés et contracte en adossement une
opération symétrique avec une contrepartie de marché ; aussi
l'encours de swaps de performance figurant à l'actif se
retrouve pour des montants équivalents au passif du bilan du
Groupe ; en net, ces opérations ne génèrent donc pas de
risques de marché ;
• la juste valeur positive des swaps de taux et de
performance contractés dans le cadre de l'activité
d'émissions d'EMTN structurés.
Les instruments dérivés au passif représentent 2 197 millions
d'euros au 31 décembre 2024 (vs. 2 312 millions d'euros au
31 décembre 2023).
Ces montants reflètent principalement la juste valeur négative
des instruments dérivés contractés dans le cadre de l'activité de
fondsou d'EMTN structurés , tel que décrit ci-dessus.
Les actifs financiers à la juste valeur par résultat présentent
un encours de 19 580 millions d'euros au 31 décembre 2024
contre 19 378 millions d'euros au 31 décembre 2023, en hausse
de + 1,0 %. Ils sont principalement constitués :
• des actifs en adossement des émissions d'EMTN (émissions
valorisées symétriquement à la juste valeur par résultat sur
option), pour 16 489 millions d'euros au 31 décembre 2024
contre 16 249 millions d'euros au 31 décembre 2023, en
hausse de + 1,5 %, en lien avec l'évolution de l'activité. Ces
actifs de couverture sont : des dépôts à terme souscrits auprès
de LCL et de Crédit Agricole SA, des titres obligataires émis
par Crédit Agricole S.A. et des parts d'OPCI ;
• des investissements en seed money (438 millions d'euros au
31 décembre 2024 contre 450 millions d'euros au
31 décembre 2023), en baisse de - 2,6 % ;
• des placements volontaires (hors titres souverains Emir) pour 2
532 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre 2 510 millions
d'euros au 31 décembre 2023, en hausse de + 0,9 % ;
• des titres de participation non consolidés, hors ceux évalués à
la juste valeur par capitaux propres non recyclables par option,
pour 121 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre
126 millions d'euros au 31 décembre 2023, en baisse de
5 millions d'euros.
Les passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
pour 17 804 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre
17 047 millions d'euros au 31 décembre 2023, en hausse de
+ 4,4 %, représentent la juste valeur des EMTN structurés émis
par le Groupe dans le cadre du développement de son offre de
solutions à destination des clients Retail.
Les actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
présentent un encours de 1 558 millions d'euros au
31 décembre 2024 contre 863 millions d'euros au
31 décembre 2023, en forte hausse sur l'exercice. Ce poste
enregistre les titres de participation non consolidés comptabilisés
à la juste valeur par capitaux propres non recyclables par option
pour 337 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre
232 millions d'euros au 31 décembre 2023 en hausse de + 45,1 %
ainsi que les titres d'État (1 221 millions d'euros au 31 décembre
2024 contre 631 millions d'euros au 31 décembre 2023) détenus
dans le cadre de la réglementation EMIR relative aux garanties sur
instruments dérivés.
Les actifs financiers au coût amorti sont constitués des prêts
et créances sur établissements de crédit et s'élèvent à
1 153 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre 1 935 millions
d'euros au 31 décembre 2023, en baisse de – 40,4 %. Au
31 décembre 2024, ils se décomposent en 1 009 millions d'euros
de dépôts et trésorerie court terme et 144 millions d'euros de
prêts à moyen / long terme.
Les passifs au coût amorti sont constitués de dettes envers
les établissements de crédit et totalisent 1 726 millions d'euros
au 31 décembre 2024 contre 1 595 millions d'euros au
31 décembre 2023. Au 31 décembre 2024, les dettes envers les
établissements de crédit sont composées d'emprunts à court
terme pour 376 millions d'euros et d'emprunts à moyen long
terme pour 1 350 millions d'euros, contractés auprès du groupe
Crédit Agricole S.A. Cette hausse s'appuie sur la politique
d'adossement en liquidité d'Amundi.
Le poste Dettes subordonnées totalise 306 millions d'euros au
31 décembre 2024 souscrite auprès de Crédit Agricole S.A. Cette
dette est reconnue en fonds propres de catégorie 2. Les comptes
de régularisation et actifs divers s'élèvent à 2 181 millions d'euros
au 31 décembre 2024 contre 2 043 millions d'euros au 31 décembre
2023, en hausse de + 6,8 %. Ce poste enregistre le collatéral versé
au titre de l'activité d'intermédiation de swaps d'Amundi pour
277 millions d'euros (contre 204 millions d'euros au 31 décembre
2023) et d'autres comptes de régularisation et actifs divers pour
1 904 millions d'euros (contre 1 839 millions d'euros au 31
décembre 2023), notamment les commissions de gestion à recevoir.
Les comptes de régularisation et passifs divers s'élèvent à
3 656 millions d'euros au 31 décembre 2024 contre 2 975 millions
d'euros au 31 décembre 2023. Ce poste enregistre le collatéral reçu
au titre de l'activité d'intermédiation pour 1 155 millions d'euros
(contre 620 millions d'euros au 31 décembre 2023) et d'autres
comptes de régularisation et passifs divers pour 2 500 millions
d'euros (contre 2 354 millions d'euros au 31 décembre 2023),
notamment les rétrocessions à verser aux distributeurs.
Les actifs non courants destinés à être cédés et les passifs
non courants destinés à être cédés s'élèvent respectivement à
929 millions d'euros et 195 millions d'euros et regroupent les
actifs (y compris écart d'acquisition) et passifs, dont la cession
est prévue dans le cadre de l'opération annoncée entre Amundi
et Victory Capital, conformément à la norme IFRS5.
Les immobilisations incorporelles s'élèvent à 414 millions
d'euros au 31 décembre 2024 contre 385 millions d'euros au
31 décembre 2023. Cette variation s'explique principalement par
les actifs intangibles reconnus dans le cadre des opérations de
croissance externe (Alpha Associates), les logiciels acquis (aixigo)
ou développés en interne et par l'amortissement de la valeur
des contrats de distribution avec les réseaux partenaires et des
contrats clients.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_275
 276_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
Les écarts d'acquisition totalisent 6 572 millions d'euros au
31 décembre 2024 contre 6 708 millions d'euros au 31 décembre
2023. Cette variation est essentiellement imputable aux acquisitions
d'Alpha Associates et d'aixigo pour respectivement 288 millions
d'euros et 121 millions d'euros, au reclassement dans le cadre de
l'opération annoncée entre Amundi et Victory Capital, de la quote-
part d'écart d'acquisition s'y rapportant dans le poste Actifs non
courants destinés à être cédés pour 583 millions d'euros et aux
variations de change de la période.
Les écarts d'acquisition historiques sont issus des principaux
regroupements d'entreprise et transactions suivantes :
• l'écart d'acquisition constaté lors de l'apport de son activité de
gestion d'actifs par Crédit Agricole Indosuez en
décembre 2003 pour 378 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2004 lors de l'acquisition du Crédit
Lyonnais par Crédit Agricole S.A. pour 1 733 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition relatif à l'apport de l'activité de gestion d'actifs
de Société Générale en décembre 2009 pour 708 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2015 lors de l'acquisition de
BAWAG PSK Invest (société de gestion d'actifs de la banque
BAWAG PSK) pour 78 millions d'euros ;
• les écarts d'acquisition constatés en 2016 suite aux
acquisitions de KBI Global Investors et Crédit Agricole
Immobilier Investors pour un total de 160 millions d'euros ;
• les écarts d'acquisition constatés en 2017 suite à l'acquisition de
Pioneer Investments pour un total de 2 537 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2020 suite à l'acquisition de
Sabadell AM pour un total de 335 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2021 suite à l'acquisition de
Lyxor pour un total de 652 millions d'euros.
Les provisions s'élèvent à 81 millions d'euros au 31 décembre
2024 contre 102 millions d'euros au 31 décembre 2023.
Les capitaux propres du Groupe y compris le résultat au
31 décembre 2024 sont de 12 003 millions d'euros contre
11 369 millions d'euros au 31 décembre 2023, en hausse de
+ 5,6 %. Cette variation nette positive de + 634 millions d'euros
s'explique principalement, par l'effet net des éléments suivants :
• la distribution du dividende d'Amundi au titre de l'exercice
2023 pour - 835 millions d'euros ;
• le résultat net part du Groupe de l'exercice de
+ 1 305 millions d'euros ;
• la variation des « gains ou pertes comptabilisés directement en
capitaux propres » pour + 163 millions d'euros.
Les Participations ne donnant pas le contrôle s'établissent à
52 millions d'euros au 31 décembre 2024 et correspondent à la part
détenue par la société BOC Wealth Management dans les capitaux
propres de la société Amundi BOC Wealth Management et par Caceis
dans les capitaux propres de la société Fund Channel.
4.4.1.2 Portefeuille de placements
En synthèse, la répartition du portefeuille de placement entre seed money et placements volontaires par classes d'actif se présente sur les
deux exercices de la façon suivante :
31/12/2024 (en millions d'euros)
Classes d'actifs
Monétaires
Obligations*
Actions et diversifiés
Autres
Total
Seed money
1
155
123
159
438
Placements volontaires et autres
448
3 360
41
56
3 905
TOTAL
449
3 515
164
215
4 343
* Y compris 1 219 millions d'euros de titres souverains Emir et 125 millions d'euros d'actifs financiers au coût amorti.
31/12/2023 (en millions d'euros)
Classes d'actifs
Monétaires
Obligations*
Actions
et diversifiés
Autres
Total
Seed money
1
152
136
161
450
Placements volontaires et autres
1 607
1 607
46
50
3 310
TOTAL
1 608
1 759
182
211
3 760
* Y compris 628 millions d'euros de titres souverains Emir et 44 millions d'euros de portage de titres italiens en placements volontaires et 125 millions
d'euros d'actifs financiers au coût amorti.
 4.4.2 Éléments hors bilan
Les engagements hors bilan les plus significatifs du Groupe comprennent :
• les engagements liés aux instruments financiers à terme
(dérivés) ; ces engagements sont valorisés au bilan au travers
de leur juste valeur ;
• en engagements donnés, les garanties octroyées à certains
produits commercialisés par Amundi ;
• en engagements reçus, la garantie de financement contractée
avec un syndicat bancaire.
Les fonds à formule ont pour objectif de livrer un rendement
prédéfini, sur la base d'une formule.
Les fonds gérés en assurance de portefeuille (fonds CPPI) ont
pour objectif d'offrir une participation partielle au rendement
d'actifs risqués tout en offrant une garantie de protection totale
ou partielle du capital.
Le seul engagement reçu est la garantie de financement reçue
dans le cadre du contrat de crédit syndiqué revolving
multidevises d'un montant de 1 750 millions d'euros renouvelé le
28 juillet 2022 avec un syndicat international de prêteurs.
4.4.3 Structure financière
La structure financière demeure solide fin 2024 : les fonds propres tangibles (1) s'élèvent à 4,5 milliards d'euros, à comparer à
4,3 milliards d'euros fin 2023, et le ratio CET1 est de 21,8 %, largement supérieur aux exigences réglementaires.
Pour mémoire, l'agence de notation Fitch a renouvelé en septembre 2024 la note A+ du Groupe avec perspective stable, la meilleure du secteur.
4.4.3.1 Bilan économique
Le total du bilan comptable d'Amundi s'élève à 38,3 milliards d'euros au 31 décembre 2024.
Afin d'analyser la situation financière du Groupe d'un point de vue économique, Amundi présente également un bilan synthétique
regroupant certains postes de façon à appréhender les effets de compensation entre certaines lignes.
Cette présentation économique du bilan fait ressortir, après compensations et regroupements, un total d'un montant de 25,3 milliards d'euros :
Actif économique
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Immobilisations corporelles
365
308
Participations dans les entreprises mises en équivalence
617
498
Portefeuille de placement (yc titres souverains Emir), et participations non consolidées
4 800
4 074
• placements
4 343
3 716
• titres de participation non consolidés
458
358
Banques centrales
1 369
523
Collatéral net en numéraire
-
-
Trésorerie nette à court terme
535
1 305
Actifs en représentation des EMTN structurées
17 655
17 078
TOTAL ACTIF ÉCONOMIQUE
25 342
23 785
(1) Capitaux propres hors goodwill et immobilisations incorporelles.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_277
 278_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
Passif économique
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Capitaux propres net des écarts d'acquisition et immobilisations incorporelles
4 485
4 330
Provisions
81
102
Dettes subordonnées
306
305
Dettes senior Long-Terme
1 350
1 350
Collatéral en numéraire
878
417
Émission d'EMTN structurées
17 804
17 047
Comptes de régularisation et passifs divers nets
437
235
TOTAL PASSIF ÉCONOMIQUE 25 342
23 785
4.4.3.2 Solvabilité
Les ratios de solvabilité au 31 décembre 2024 intègrent une
proposition de paiement de dividende payé au titre du
résultat 2024 de 4,25 euros par action, représentant 67 % du
résultat net part du Groupe 2024. Ce dividende sera proposé
pour validation à l'Assemblée générale du 27 mai 2025.
Au 31 décembre 2024, le ratio de solvabilité CET1 d'Amundi
s'élève à 21,8 % contre 21,7 % à fin décembre 2023, soit une
hausse de + 6 points de base.
Avec un ratio CET1 de 21,8 % et de 23,7 % en total capital
(incluant la dette subordonnée Tier 2), Amundi respecte
largement les exigences réglementaires.
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1)
3 105
3 100
Fonds propres de catégorie 1 (Tier 1 = CET1 + AT1)
3 105
3 100
Fonds propres de catégorie 2 (Tier 2)
271
263
TOTAL DES FONDS PROPRES PRUDENTIELS
3 376
3 245
TOTAL DES EMPLOIS PONDÉRÉS
14 249
14 257
dont Risque de crédit (hors franchises et CVA)
5 836
5 771
dont effet des franchises
1 517
1 508
dont effet Credit Value Adjustment (CVA)
273
342
dont Risque opérationnel et Risque de marché
6 791
6 636
RATIO GLOBAL DE SOLVABILITÉ (en %)
23,70 %
23,60 %
RATIO DE SOLVABILITÉ CET1 (en %)
21,80 %
21,70 %
 4.4.3.3 Liquidité et endettement
Endettement financier (vision économique)
Au 31 décembre 2024, la position financière d'Amundi est nette prêteuse de 2 097 millions d'euros (contre une position nette prêteuse
également de 2 420 millions au 31 décembre 2023), comme l'indique le tableau ci-dessous :
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
a. Trésorerie nette
2 209
1 935
b. Placements volontaires (hors seed money) dans les fonds monétaires et dépôts bancaires court terme
704
1 949
c. Placements volontaires (hors seed money) dans les fonds obligataires
2 017
810
d. Liquidités (a + b + c)
4 930
4 694
e. Position nette d'appels de marge sur les dérivés (1)
878
417
dont à l'actif du bilan
(277)
(204)
dont au passif du bilan
1 155
620
f. Dettes à court terme auprès des établissements de crédit
305
207
g. Part à moins d'un an des dettes à moyen et long terme auprès des établissements de crédit
300
300
h. Dettes financières courantes auprès des établissements de crédit (f + g)
605
507
i. Part à plus d'un an des dettes à moyen long terme auprès des établissements de crédit
1 350
1 350
j. Dettes financières non courantes auprès des établissements de crédit
1 350
1 350
k. Endettement financier net (vision économique) (h + j + e – d) (1)
(2 097)
(2 420)
(1) Le principal facteur de variation de la position de trésorerie du Groupe provient des appels de marge sur les dérivés collatéralisés. Ce montant varie en
fonction de la valeur de marché des dérivés sous-jacents.
(a) La trésorerie nette correspond aux soldes à l'actif et au passif des comptes à vue auprès des établissements de crédit ainsi que les comptes de caisse et
banque centrale.
(h) et (i) Les dettes auprès des établissements de crédit ne sont assorties d'aucune caution ni garantie.
A noter, l'option d'extension du contrat de crédit revolving multidevises a été validée avec les prêteurs courant 2024, portant l'échéance
du contrat à juillet 2029. Pour rappel, le Groupe Amundi avait renouvelé le 28 juillet 2022 son contrat de crédit revolving syndiqué multidevises d'un montant de
1 750 millions d'euros avec un syndicat international de prêteurs, pour une durée initiale de cinq ans à compter de sa date de signature
avec possibilité d'extension de deux ans. Ce contrat a pour objectif d'augmenter le profil de liquidité du Groupe dans l'ensemble des devises couvertes. Il est assorti d'un
mécanisme d'indexation sur des critères ESG notamment liés au développement durable.
Ratios de liquidité
Le LCR (Liquidity Coverage Ratio), ratio de couverture des
besoins en liquidité à un mois sous situation de stress d'Amundi
était en moyenne 12 mois de 643 % en 2024, contre 516 % pour
l'année 2023. Le LCR a pour objectif de favoriser la résilience à
court terme du profil de risque de liquidité des établissements de
crédit en veillant à ce qu'ils disposent d'un encours suffisant
d'actifs liquides de haute qualité (HQLA, High Quality Liquid
Assets) non grevés et pouvant être convertis en liquidités,
facilement et immédiatement, sur des marchés privés, dans
l'hypothèse d'une crise de liquidité qui durerait 30 jours
calendaires. Les établissements de crédit sont assujettis à une
limite sur ce ratio depuis le 1er octobre 2015 avec un seuil
minimal à respecter de 100 % à compter de 2018.
Le ratio NSFR (Net Stable Funding Ratio) est un ratio qui
compare les actifs de maturité effective ou potentielle supérieure
à un an, aux passifs de maturité effective ou potentielle
supérieure à un an. La définition du NSFR attribue une
pondération à chaque élément du bilan (et à certains éléments
du hors-bilan), qui traduit leur potentialité d'avoir une maturité
supérieure à un an.
Le Groupe Amundi est assujetti à la réglementation européenne
en la matière (règlement 575-2013 modifié par le règlement
2019-876 du 20 mai 2019). À ce titre, Amundi doit respecter un
ratio NSFR d'au moins 100 % à compter du 28 juin 2021. Sur les
trois premiers trimestres de l'année 2024, le NSFR était en
moyenne à 106 %.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Bilan et structure financière
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_279
 280_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
4.5 DONNÉES BOURSIÈRES
4.5.1 Forte création de valeur pour les actionnaires
Forte croissance (+ 8,3 % par an en moyenne) du bénéfice net comptable par action depuis la cotation (1)
(en euro par action)
Une capitalisation boursière de plus de 13 milliards d'euros
(en milliards d'euros)
NB : en 2017, augmentation de capital avec droits de souscription
pour financer en partie l'acquisition de Pioneer Investments
Hausse significative (+ 8,4 % par an en moyenne) du dividende par action depuis la cotation (2)
(en euro par action)
Une perception largement positive des analystes des 17 courtiers qui couvrent la valeur Amundi (au 31 décembre 2024)
Achat / surpondérer, Neutre, Vente / sous-pondérer
(1) Résultat net comptable / nombre d'actions moyen de l'exercice.
(2) Conformément aux recommandations de la Banque centrale européenne, Amundi n'a pas versé de dividende en mai 2020, au titre de l'exercice 2019. En
février 2021, Amundi a annoncé la reprise de sa politique de dividende ordinaire.
5,28
5,70
6,37
3,11
3,40
3,54
4,24
4,75 4,50
6,75
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
10,8
12,6 13,2
7,5
8,1
9,3
14,1 13,5
14,7
31/12/2024
31/12/2023
31/12/2022
31/12/2021
31/12/2020
31/12/2019
31/12/2018
31/12/2017
31/12/2016
IPO
11/11/2015
14,2
1,4
Capitalisation boursière
Augmentation de capital (Pioneer)
4,10
4,10 4,25
2,05
2,20
2,50
2,90
0,0
2,90
4,10
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
Opinion achats
Opinion neutre
Opinion vente
71 %
29 %
0 %
 4.5.2 Amundi en bourse
Données sur l'action Amundi
ISIN Code
FR0004125920
Mnémoniques (Reuters, Bloomberg) :
AMUN.PA, AMUN.FR
Cours d'introduction en bours le 11 novembre 2015
45,00 €
Cours à fin décembre 2024
64,20 €
Cours le plus haut de l'année 2024 (en clôture, le 15 mai 2024)
72,20 €
Cours le plus bas de l'année 2024 (en clôture, le 13 février 2024)
59,05 €
Volumes quotidiens moyens en 2024 (en nombre d'actions)
148,6 K
Capitalisation boursière au 31 décembre 2024
13,2 Md€
Évolution du cours de l'action, du 11 novembre 2015 (cotation initiale) au 31 décembre 2024
Comparaison avec l'indice SBF 120 (recalculé sur la base du cours de l'action Amundi)
Source : Refinitiv (ex. Reuters).
Introduit en bourse le 11 novembre 2015 à 45 euros, le titre
Amundi a connu depuis une performance très positive
(+ 42,7 % (1)).
L'année 2024 a été marquée par les baisses de taux tant attendues
des banques centrales, en Europe comme aux Etats-Unis, alors que
l'inflation est revenue à des niveaux mesurés après deux ans de
politique monétaire qui ont eu raison des marchés actions. Cela
s'est traduit par des indices évoluant à des niveaux records des
deux côtés de l'Atlantique. L'environnement boursier n'a toutefois
pas été le même pour tous. Alors que l'élection américaine, qui en a vu sortir Donald Trump
gagnant, a été le catalyseur, avec l'IA, de Wall Street, la situation
politique au sein de l'Hexagone a, quant à elle, grandement pesé
sur les valeurs françaises.
Dans ce contexte, le CAC 40 a cédé - 2.15 % sur l'année tandis
que le Stoxx 600 Banks a gagné + 26.0 % alors que l'ensemble du
secteur, animé sur fond de M&A, a profité d'un environnement
de taux élevés, avec une révision à la baisse de la dynamique
d'assouplissement de la politique monétaire. Amundi a, pour sa part, gagné + 4.2 % sur l'année, clôturant le
31 décembre à 64,20 €. Bien qu'ayant souffert des tumultes
politiques, le titre a surperformé la cote parisienne dans un
secteur en phase de consolidation. En début d'année, le titre a suivi la tendance sectorielle et
prolongé le rally de fin 2023. Amundi a alors franchi le niveau de
70 € au cours du mois de mai, chose qui n'était pas arrivée
depuis début 2022. L'instabilité politique en France après les
élections européennes et la dissolution de l'Assemblée nationale
qui a suivi, ont toutefois mis à mal cette tendance haussière.
En date du 31 décembre 2024, la capitalisation boursière
d'Amundi était de 13,2 milliards d'euros. Amundi conserve donc
la première place en capitalisation boursière parmi les
gestionnaires d'actifs traditionnels cotés en Europe.
Amundi se situait à la 57ème place au sein de l'univers du SBF120 à
la fin de l'année, l'action est dorénavant membre du CAC Large 60.
(1) Au 31 décembre 2024, hors réinvestissement des dividendes.
Amundi 64,20 €
le 31/12/2024 Amundi 45 €
à l'IPO
 30
40
50
60
70
80
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
Amundi
SBF 120
 4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_281
 282_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
Évolution mensuelle du volume quotidien moyen de titres échangés (en nombre d'actions traitées)
Source : Refinitiv (ex. Reuters), volumes sur Euronext Paris.
Les volumes échangés quotidiennement sur Euronext ont représenté en 2024 en moyenne 148 603 titres par jour, soit une hausse de
+ 11,6 % par rapport à l'année précédente.
Indices boursiers
Le titre est entré dans la composition de l'indice de la place
parisienne SBF 120 le 18 mars 2016. En novembre 2017, le titre a
aussi intégré la famille des indices MSCI, grâce à sa meilleure
liquidité, conséquence de l'augmentation de capital réalisée
en avril 2017.
Par ailleurs, Amundi est également membre des indices ESG
FTSE4Good et Euronext Vigeo Eiris, ce qui traduit une
reconnaissance de son bon profil RSE (1) (voir chapitre 3 de ce
document d'enregistrement universel).
Le titre a intégré le CAC Next 20 et le CAC Large 60 au cours de
l'année 2024.
Relations avec les actionnaires et la communauté financière
Au-delà des obligations d'information financière réglementée,
Amundi a, depuis sa cotation, mis en place une politique
d'information et de communication avec la communauté
financière, destinée à maintenir une relation de confiance :
• résultats trimestriels : la Direction Générale d'Amundi
présente au marché les résultats chaque trimestre, au cours
de visio-conférences ou de réunions physiques ;
• relations avec les investisseurs et actionnaires : près de 400
contacts avec des investisseurs institutionnels français et
étrangers ont eu lieu, soit avec la Direction Générale, soit avec
l'équipe Relations Investisseurs, au cours de roadshows, de
conférences sectorielles ou généralistes ;
• analystes des courtiers couvrant la valeur Amundi : au
31 décembre 2024 17 courtiers français et étrangers couvraient
la valeur, avec majoritairement une opinion positive sur le
titre Amundi (12 à l'achat, et 5 neutres (2)) ; leur objectif de
cours moyen était de 76,1 euros, soit un potentiel de
valorisation de + 18 % par rapport au cours à fin 2024 ;
• la perception d'Amundi par les investisseurs et les analystes
financiers demeure très positive : la trajectoire depuis la
cotation a démontré la capacité de croissance du Groupe et la
résilience de ses résultats, grâce à son business model diversifié.
Dans un secteur de la gestion d'actifs confronté à de nombreux
défis, Amundi est perçue comme un acteur solide, avec des
perspectives de développement significatives.
(1) RSE : responsabilité sociale des entreprises.
(2) Données au 31 décembre 2024.
120 281
151 248
168 527
142 563 146 245 154 509
235 958
122 117
100 711
132 339 136 815
182 911
12/2024
11/2024
10/2024
09/2024
08/2024
07/2024
06/2024
05/2024
04/2024
03/2024
02/2024
01/2024
 4.5.3 Politique de dividende
Amundi se fixe pour objectif de distribuer à ses actionnaires un
montant annuel représentant au moins 65 % de son résultat net
part du Groupe consolidé, avant éléments exceptionnels non liés à
des flux de trésorerie (par exemple l'impact Affrancamento en 2021).
Le Conseil d'Administration a décidé de proposer à l'Assemblée
générale, qui se tiendra le 27 mai 2025, un dividende de
4,25 euros par action, en numéraire, en hausse de par rapport au
dividende par action au titre des exercices 2021 à 2023.
Depuis son introduction en bourse, Amundi a distribué les dividendes (en numéraire) suivants :
Au titre
de l'année
 2024 (1)
Au titre
de l'année
 2023
Au titre
de l'année
 2022
Au titre
de l'année
 2021
Au titre
de l'année
 2020
Au titre
de l'année
 2019 (2)
Au titre
de l'année
 2018
Au titre
de l'année
 2017
Au titre
de l'année
 2016
Au titre
de l'année
 2015
Dividende net par action (en euros)
4,25
4,10
4,10
4,10
2,90
/
2,90
2,50
2,20
2,05
Dividende total
(en millions d'euros)
873
839
836
832
587
/
583
504
443
343
Taux de distribution (en pour-
centage)
67 %
72,0 %
74,7 %
65,6 %
64,6 %
/
65,3 %
65,5 %
65,0 %
65,0 %
(1) Dividende soumis à l'AG du 27 mai 2025.
(2) Conformément aux recommandations de la Banque centrale européenne, le Conseil d'Administration d'Amundi a décidé le 1er avril 2020 de ne pas
proposer de distribution de dividende au titre de l'année 2019.
4.5.4 Calendrier 2025 de la communication financière et contacts
Publication des résultats du T1 2025
Assemblée générale de l'exercice 2024
Dividende
Publication des résultats du S1 2025
Publication des résultats 9 mois 2025
Détachement
du dividende
Paiement
29 avril 2025
27 mai 2025
10 juin 2025
à compter du
12 juin 2025
29 juillet 2025
28 octobre 2025
Direction des Relations Investisseurs et de la Communication Financière :
Cyril Meilland, CFA (investor.relations@amundi.com)
Site internet :
legroupe.amundi.com
CALENDRIER 2025
CONTACT
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_283
 284_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
4.5.5 Renseignements sur le capital et les actionnaires
Au 31 décembre 2024, le groupe Crédit Agricole détient 68,7 % du
capital, les salariés 2,1 %, le flottant représente 28,3 % et l'auto-
détention 1,0 %. Aucun actionnaire ne dispose de droits de
vote double.
Au sein du flottant, il s'agit essentiellement d'actionnaires
institutionnels dont la répartition géographique est la suivante :
les actionnaires britanniques ou américains représentent 64 %, les
actionnaires français 18 %, le solde est surtout en Europe
continentale (13 %) et en Asie.
Évolution de la répartition du capital au cours des trois dernières années
31 décembre 2022
31 décembre 2023
31 décembre 2024
Nombre
d'actions
% du
 capital
Nombre
d'actions
% du
 capital
Nombre
d'actions
% du
 capital
Groupe Crédit Agricole
141 057 399
69,2 %
141 057 399
68,9 %
141 057 399
68,7 %
Salariés
2 279 907
1,1 %
2 918 391
1,4 %
4 272 132
2,1 %
Autocontrôle
1 343 479
0,7 %
1 247 998
0,6 %
1 992 485
1,0 %
Flottant
59 179 346
29,0 %
59 423 846
29,0 %
58 097 246
28,3 %
NOMBRE D'ACTIONS EN FIN DE PÉRIODE
203 860 131
100,0%
204 647 634
100,0%
205 419 262
100,0%
À noter depuis fin 2023 :
• légère baisse en pourcentage de la détention du groupe Crédit
Agricole (liée à l'augmentation de capital réservée aux salariés
d'octobre 2024), de 68,9 % du capital à 68,7 % ; pas de
changement en nombre de titres ;
• hausse de la détention des salariés de 1,4 % du capital à 2,1 %,
conséquence notamment de l'augmentation de capital
réservée aux salariés réalisée le 31 octobre 2024 (772 millions
de titres créés, + 0,4 pp) ;
• hausse de l'auto-détention de 0,6 % à 1,0 %, liée au
programme de rachat d'au maximum 1 million d'actions
destiné à couvrir les plans d'actions de performance qui a été
finalisé le 27 novembre 2024, ainsi qu'aux fluctuations de la
détention dans le cadre du contrat de liquidité et des
attributions d'actions de performance ;
• en conséquence le flottant s'établit à 28,3 % et l'actionnariat
stable (groupe Crédit Agricole + salariés + autocontrôle) à 71,7 %.
68,70 %
28,30 %
1 % 2,10 %
Groupe Crédit Agricole
Flottant
Salariés
Autocontrôle
 Évolution du capital social d'Amundi depuis la cotation (2015)
Date et nature de l'opération
Montant du capital social
(en euros)
Nombre d'actions
(en unités)
Capital au 31 décembre 2015
418 113 092,50
167 245 237
Augmentation de capital liée à l'apport des activités de Crédit Agricole Immobilier
1 700 580,00
680 232
Capital au 31 décembre 2016
419 813 672,50
167 925 469
Augmentation de capital liée à l'acquisition de Pioneer Investments
83 962 732,50
33 585 093
Capital au 31 décembre 2017
503 776 405,00
201 510 562
Augmentation de capital réservée aux salariés
484 480,00
193 792
Capital au 31 décembre 2018
504 260 885,00
201 704 354
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 147 377,50
458 951
Capital au 31 décembre 2019
505 408 262,50
202 163 305
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 056 620,00
422 648
Capital au 31 décembre 2020
506 464 882,50
202 585 953
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 221 745,00
488 698
Capital au 31 décembre 2021
507 686 627,50
203 074 651
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 963 700,00
785 480
Capital au 31 décembre 2022
509 650 327,50
203 860 131
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 968 757,50
787 503
Capital au 31 décembre 2023
511 619 085,00
204 647 634
Augmentation de capital réservée aux salariés
1 929 070,00
771 628
CAPITAL AU 31 DÉCEMBRE 2024
513 548 155,00
205 419 262
Au 31 décembre 2024, le capital social d'Amundi s'élève ainsi à
513 548 155,00 euros, divisé en 205 419 262 actions de 2,50 euros
de valeur nominale, entièrement souscrites et libérées, et de
même catégorie :
• Amundi a été créée par la fusion en 2010 des sociétés de
gestion d'actifs Crédit Agricole Asset Management et Société
Générale Asset Management, à la suite de laquelle le groupe
Crédit Agricole détenait 75 % et Société Générale 25 % du
capital. Le 7 mai 2014, Crédit Agricole S.A. avait racheté 5 %
supplémentaires à Société Générale. Depuis cette date et
avant la cotation, Société Générale détenait 20 % du capital
d'Amundi et le groupe Crédit Agricole 80 %. Le nombre
d'actions d'Amundi n'avait pas évolué depuis la fusion ;
• lors de la cotation le 11 novembre 2015, Société Générale a
cédé la totalité de sa participation de 20 %, Crédit Agricole S.A.
a cédé 2 % à Agricultural Bank of China et 2,25 % dans le cadre
de l'offre publique ; par ailleurs Amundi a procédé à une
augmentation de capital réservée à ses salariés de
453 557 actions, soit 0,3 % du capital ;
• le 27 octobre 2016, 680 232 actions nouvelles ont été créées
(0,4 % du capital), dans le cadre du rapprochement des
activités de gestion spécialisée d'Amundi Immobilier avec
Crédit Agricole Immobilier Investors ;
• le 10 avril 2017, 33 585 093 nouvelles actions ont été créées
(20 % du capital), dans le cadre du financement de l'acquisition
de Pioneer Investments ;
• le 1er août 2018, 193 792 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
alors 0,3 % du capital ;
• le 14 novembre 2019, 458 951 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
0,5 % du capital ;
• le 17 novembre 2020, 422 648 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
0,6 % du capital ;
• le 29 juillet 2021, 488 698 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
0,8 % du capital ;
• le 27 juillet 2022, 785 480 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
1,1 % du capital ;
• le 28 juillet 2023, 787 503 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
1,4 % du capital ;
• le 31 octobre 2024, 771 628 titres ont été créés, résultant de
l'augmentation de capital réservée aux salariés, qui détiennent
toutes positions comprises 2,1 % du capital.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_285
 286_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
Tableau récapitulatif des délégations en matière de capital
Tableau récapitulatif des délégations en cours de validité consenties au Conseil d'Administration par l'Assemblée générale et de leur
utilisation au cours de l'exercice 2024.
Type d'autorisation Objet de l'autorisation
Validité de la délégation
Plafonds
Utilisation au
cours de
l'exercice 2024
Rachats d'actions
Acheter ou faire acheter des actions de la Société
AG du 12/05/2023 21e résolution
Pour une période de : 18 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/11/2024
AG du 24/05/2024 25e résolution
Pour une période de : 18 mois
Entrée en vigueur : 24/05/2024
Date d'échéance : 23/11/2025
Plafond des achats / rachats : 10 % des actions composant le capital social
Prix maximum d'achat : 120 euros
Montant global maximum affecté au programme de rachat : 1 Md€
cf. section
détaillée
ci‑dessous
Augmentation de capital
Augmenter le capital par émission d'actions et / ou de valeurs mobilières donnant accès au capital immédiatement ou à terme avec maintien du droit préférentiel de souscription
AG du 12/05/2023 22e résolution
Pour une période de : 26 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/07/2025
Plafond nominal maximum des augmentations de capital : 10 % du capital existant à la date de l'AG du 12/05/2023
Plafond nominal maximum pour l'émission de titres de créances : 3,5 Md€
Néant
Émettre des actions et / ou valeurs mobilières donnant accès immédiatement ou à terme à des actions à émettre par la Société en rémunération d'apports en nature constitués de titres de capital ou de valeurs mobilières
donnant accès au capital (avec suppression du droit préférentiel de souscription)
AG du 12/05/2023 23e résolution
Pour une période de : 26 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/07/2025
Plafond nominal maximum des augmentations de capital : 10 % du capital existant à la date de l'AG du 12/05/2023 (2)
Plafond nominal maximum pour l'émission de titres de créances : 1,5 Md€
Néant
Opérations en faveur des salariés, du personnel et / ou mandataires sociaux
Augmenter le capital par émission d'actions et / ou de valeurs mobilières donnant accès au capital immédiatement
ou à terme réservées aux adhérents d'un plan d'épargne entreprise avec suppression du droit préférentiel de souscription des actionnaires
AG du 12/05/2023 24e résolution
Pour une période de : 26 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/07/2025
Plafond nominal total des augmentations de capital : 1 % du capital social au jour de la décision du Conseil d'Administration (2)
Utilisation par le
Conseil
d'Adminis‑
tration lors de sa
 réunion du
6 février 2024
(nombre
d'actions émises
 771 628 actions)
Attributions d'actions de performance existantes ou à émettre au profit des membres du personnel salarié et mandataires sociaux du Groupe ou de certains d'entre eux
AG du 12/05/2023 25e résolution
Pour une période de : 38 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/07/2026
Plafond total des actions de performance existantes ou à émettre, attribuées : 2 % du capital social au jour de
la décision du Conseil d'Administration (2)
Plafond total des actions de performance existantes ou à émettre, attribuées aux dirigeants mandataires sociaux : 0,1 % du capital social au jour de l'Assemblée générale du 12/05/2023
Utilisation par le
Conseil
d'Administration
lors de sa réunion
 du 25 avril 2024
(327 410 actions
attribuées dont
10 390 aux
dirigeants
relevant de la
Directive CRDV)
Annulation d'actions
Réduire le capital social par annulation des actions auto-détenues
AG du 12/05/2023 26e résolution
Pour une période de : 26 mois
Entrée en vigueur : 12/05/2023
Date d'échéance : 11/07/2025
Plafond du nombre total d'actions à annuler : 10 % du capital social par période de 24 mois
Néant
(1) Il s'agit d'un plafond global commun aux augmentations de capital susceptibles d'être réalisées en vertu de cette délégation et de celles conférées par
les 23ème, 24ème et 25ème résolutions de l'Assemblée générale du 12 mai 2023.
(2) Le montant nominal maximum global des augmentations de capital susceptibles d'être réalisées en vertu de cette délégation s'impute sur le montant
du plafond global des augmentations de capital prévu au paragraphe 2 de la 22e résolution de l'Assemblée générale du 12 mai 2023 (fixé à 10 % du
capital social existant à la date de l'Assemblée générale du 12 mai 2023).
 Acquisition par la Société de ses propres actions en 2024
L'Assemblée générale ordinaire des actionnaires d'Amundi,
réunie le 24 mai 2024 a, dans sa vingt-cinquième résolution,
autorisé le Conseil d'Administration à opérer sur les actions
d'Amundi et ce, conformément aux dispositions du règlement
général de l'Autorité des marchés financiers et des articles L. 22-
10-62 et suivants du Code de commerce.
Les principales caractéristiques de cette résolution, toujours en
vigueur, sont les suivantes :
• l'autorisation a été donnée pour une période de 18 mois à
compter de la date de l'Assemblée générale du 24 mai 2024,
soit jusqu'au 23 novembre 2025 ;
• la Société ne pourra, en aucun cas, être amenée à détenir plus
de 10 % des actions composant le capital social ;
• l'acquisition ne peut être effectuée à un prix supérieur à
120 euros par action ;
• en tout état de cause, le montant maximum des sommes que
la Société peut consacrer au rachat de ses actions ordinaires,
ne peut excéder 1 milliard d'euros.
L'acquisition de ces actions peut être effectuée à tout moment
dans les limites autorisées par les dispositions légales ou
réglementaires en vigueur, y compris en période d'offre
publique d'achat ou d'offre publique d'échange initiée par la
Société, sauf en période d'offre publique visant les titres de la
Société, notamment en vue des affectations suivantes :
• l'attribution ou la cession d'actions aux salariés au titre de leur
participation aux fruits de l'expansion de l'entreprise ou de la
mise en œuvre de tout plan d'épargne d'entreprise ou de Groupe
(ou plan assimilé) dans les conditions prévues par la loi,
notamment les articles L. 3332-1 et suivants du Code du travail ;
• l'attribution d'actions de performance dans le cadre des
dispositions des articles L. 225-197-1 et suivants et L. 22-10-59
et L. 22-10-60 du Code de commerce ;
• de manière générale, honorer des obligations liées à des
programmes d'attribution d'actions aux salariés ou mandataires
sociaux de l'émetteur ou d'une entreprise associée ;
• la remise d'actions lors de l'exercice de droits attachés à des
valeurs mobilières donnant accès au capital par
remboursement, conversion, échange, présentation d'un bon
ou de toute autre manière ;
• l'annulation de tout ou partie des titres ainsi rachetés ;
• l'animation du marché de l'action Amundi par un prestataire
de services d'investissement dans le cadre d'un contrat de
liquidité conforme à la pratique de marché admise par
l'Autorité des marchés financiers.
Ce programme est également destiné à permettre la mise en
œuvre de toute pratique de marché qui viendrait à être admise
par l'Autorité des marchés financiers, et plus généralement, la
réalisation de toute autre opération conforme à la
réglementation en vigueur. Dans une telle hypothèse, la Société
informera ses actionnaires par voie de communiqué.
L'Assemblée générale d'Amundi devant se tenir le 27 mai 2025 sera
appelée à se prononcer sur un renouvellement de son autorisation
donnée au Conseil d'Administration d'opérer sur les actions
d'Amundi, ce qui permettra de poursuivre le programme de rachat
actuellement en cours et dont les informations figurent ci-après.
Informations relatives à l'utilisation du programme de rachat, communiquées à
l'Assemblée générale en application de l'article L. 225-211 du Code de commerce
Le Conseil d'Administration porte à la connaissance de
l'Assemblée générale les informations suivantes concernant
l'utilisation du programme d'achat d'actions pour la période du
1er janvier au 31 décembre 2024.
Au cours de l'exercice 2024, les opérations réalisées dans le
cadre du programme de rachat ont été destinées à
deux objectifs distincts : • animer le marché du titre par le biais d'un contrat de liquidité
conclu avec un prestataire de services d'investissement
(Kepler Cheuvreux), en conformité avec la pratique de marché
admis par l'Autorité des marchés financiers ;
• couvrir les engagements pris auprès des salariés dans le cadre
des plans d'attribution d'actions de performance conformément
aux dispositions des articles L. 225-197-1 du Code de commerce. Les achats ont été effectués :
• conformément à l'autorisation donnée au Conseil
d'Administration par l'Assemblée générale des actionnaires
d'Amundi réunie le 12 mai 2023 (vingt-et-unième résolution) ;
• puis, conformément à l'autorisation donnée au Conseil
d'Administration par l'Assemblée générale des actionnaires
d'Amundi réunie le 24 mai 2024 (vingt-cinquième résolution).
Après avoir obtenu l'autorisation de la BCE, Amundi a lancé un
programme de rachat d'actions via un mandat conclu avec un
prestataire de services d'investissement (Kepler Cheuvreux) afin
de couvrir les plans d'attribution d'actions de performance mis en
place pour les managers clés du Groupe. Ce programme a été mis
en œuvre du 7 octobre 2024 au 27 novembre 2024. Le nombre
d'actions rachetées s'est élevé à 1 million d'actions, représentant
0,49 % du capital social (soit un montant total de 67 367 302 euros
sur la base d'un prix moyen de 67,3673 euros). Les actions Amundi
concernées sont celles admises aux négociations sur le marché
réglementé d'Euronext à Paris sous le code ISIN FR0004125920.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_287
 288_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
Titres d'autocontrôle détenus
dans le cadre de :
Total
Contrat de liquidité
Couverture LTI
Nombre d'actions inscrites au nom de la Société au 31/12/2023 (A)
59 564
1 188 434
1 247 998
Pourcentage du capital social détenu par la Société au 31/12/2023
0,03 %
0,58 %
0,61 %
Nombre d'actions achetées au cours de l'exercice 2024 (B)
1 538 028
1 000 000
2 538 028
Cours moyen d'achat des actions acquises en 2024
64,91 €
67,37 €
65,88 €
Valeur des actions acquises en 2024 évaluées au cours d'achat
99 832 665,47 €
67 367 301,56 €
167 199 967,03 €
Montant des frais de négociation
0,00 €
216 653,30 €
216 653,30 €
Nombre d'actions cédées (ou livrées dans le cadre du LTI)
 au cours de l'exercice 2024 (C)
(1 458 825)
(334 716)
(1 458 825)
Cours moyen des actions cédées en 2024
65,34 €
N/A
65,34 €
Valeur des actions cédées en 2024 évaluée au cours de cession
95 320 863,19 €
N/A
(95 320 863,19 €)
Nombre d'actions effectivement utilisées dans le cadre du contrat de liquidité (achats - cessions) (1)
79 203
N/A
79 203
NOMBRE D'ACTIONS AUTO DÉTENUES AU 31/12/2024 (A) + (B) + (C)
138 767
1 853 718
1 992 485
Pourcentage du capital social détenu par la société au 31/12/2024
0,07 %
0,90 %
0,97 %
VALEUR COMPTABLE GLOBALE DES ACTIONS (2)
8 908 841,40 €
110 656 894,02 €
119 565 735,42 €
Cours de l'action Amundi au 31/12/2024
64,20 €
(1) Il s'agit des actions achetées et cédées dans le cadre du contrat de liquidité en 2024.
(2) Les actions acquises dans le cadre du contrat de liquidité sont comptabilisées en titres de transactions et valorisées à chaque arrêté comptable à la
valeur de marché (8 908 841,40 euros au 31 décembre 2024). Les actions détenues au titre du programme de rachat d'actions sont valorisées au coût
d'achat (110 656 894,02 euros au 31 décembre 2024).
Descriptif du programme de rachat des actions Amundi soumis à la prochaine Assemblée générale du 27 mai 2025
Il sera proposé aux actionnaires lors de l'Assemblée générale devant se tenir le 27 mai 2025 de renouveler pour une période de 18 mois
l'autorisation de rachat d'actions octroyée au Conseil d'Administration. Conformément aux dispositions des articles 241-2 et 241-3
du règlement général de l'Autorité des marchés financiers, le descriptif de ce programme de rachat d'actions se trouve ci-dessous.
Nombre de titres et part du capital détenu directement par Amundi
Au 31 décembre 2024, le nombre d'actions détenues directement par Amundi est de 1 992 485 actions, représentant 0,97 % du capital social.
Répartition par objectif des titres de capital détenus
Au 31 décembre 2024, les actions détenues par Amundi sont réparties comme suit :
• 1 853 718 actions sont destinées à couvrir les engagements pris auprès des salariés dans le cadre du plan d'attribution d'actions de performance ;
• 138 767 actions sont détenues au sein d'un contrat de liquidité en vue d'animer le marché du titre.
 Objectifs du programme de rachat
Dans le cadre du programme de rachat d'actions qui sera soumis
à l'Assemblée générale mixte des actionnaires du 27 mai 2024,
l'acquisition des actions peut être effectuée à tout moment dans
les limites autorisées par les dispositions légales ou
réglementaires en vigueur, y compris en période d'offre publique
d'achat ou d'offre publique d'échange initiée par la Société (sauf
en période d'offre publique visant les titres de la Société),
notamment en vue des affectations suivantes :
• l'attribution ou la cession d'actions aux salariés au titre de leur
participation aux fruits de l'expansion de l'entreprise ou de la
mise en œuvre de tout plan d'épargne d'entreprise ou de
Groupe (ou plan assimilé) dans les conditions prévues par la loi,
notamment les articles L. 3332-1 et suivants du Code du travail ;
• l'attribution d'actions de performance dans le cadre des
dispositions des articles L. 225-197-1 et suivants et L. 22-10-59
et L. 22-10-60 du Code de commerce ;
• de manière générale, honorer des obligations liées à des
programmes d'allocations d'actions aux salariés ou mandataires
sociaux de l'émetteur ou d'une entreprise associée ;
• la remise d'actions lors de l'exercice de droits attachés à des
valeurs mobilières donnant accès au capital par
remboursement, conversion, échange, présentation d'un bon
ou de toute autre manière ;
• de les conserver et de les remettre ultérieurement en
paiement ou en échange dans le cadre d'opérations de
croissance externe, de fusion, de scission ou d'apport ;
• l'annulation de tout ou partie des titres ainsi rachetés ;
• l'animation du marché de l'action Amundi par un prestataire
de services d'investissement dans le cadre d'un contrat de
liquidité conforme à la pratique de marché admise par
l'Autorité des marchés financiers.
Ce programme est également destiné à permettre la mise en
œuvre de toute pratique de marché qui viendrait à être admise
par l'Autorité des marchés financiers, et plus généralement, la
réalisation de toute autre opération conforme à la
réglementation en vigueur. Dans une telle hypothèse, la Société
informerait ses actionnaires par voie de communiqué.
Montant maximum alloué au programme de rachat, nombre maximal et caractéristiques des titres susceptibles d'être acquis
Les achats d'actions de la Société pourront porter sur un nombre
d'actions tel que, à la date de chaque rachat, le nombre total
d'actions achetées par la Société depuis le début du programme de
rachat (y compris celles faisant l'objet dudit rachat) n'excède pas
10 % des actions composant le capital de la Société à cette date
(en tenant compte des opérations l'affectant postérieurement à la
date de l'Assemblée générale du 27 mai 2025), soit, à titre indicatif,
au 31 décembre 2024, un plafond de rachat de 20 541 926 actions,
étant précisé que (i) le nombre d'actions acquises en vue de leur
conservation et de leur remise ultérieure dans le cadre d'une
opération de fusion, de scission ou d'apport ne peut excéder 5 % de
son capital social ; et (ii) lorsque les actions sont rachetées pour
favoriser la liquidité dans les conditions définies par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, le nombre d'actions
pris en compte pour le calcul de la limite de 10 % prévue ci-dessus
correspond au nombre d'actions achetées, déduction faite du
nombre d'actions revendues pendant la durée de l'autorisation.
Le montant global affecté au programme de rachat d'actions ne
pourra être supérieur à 1,5 milliard d'euros. Les titres qu'Amundi se
propose d'acquérir sont exclusivement des actions.
Prix d'achat unitaire maximum autorisé
Le prix maximum d'achat des actions dans le cadre du
programme de rachat sera de 120 euros par action (ou la contre-
valeur de ce montant à la même date dans toute autre monnaie).
Il est proposé que l'Assemblée générale délègue au Conseil
d'Administration, en cas de modification du nominal de l'action,
d'augmentation de capital par incorporation de réserves,
d'attribution d'actions de performance, de division ou de
regroupement de titres, de distribution de réserves ou de tous
autres actifs, d'amortissement du capital, ou de toute autre
opération portant sur le capital social ou les capitaux propres, le
pouvoir d'ajuster le prix d'achat maximum susvisé afin de tenir
compte de l'incidence de ces opérations sur la valeur de l'action.
Durée du programme de rachat d'actions
Le programme de rachat d'actions peut être mis en œuvre pour
une période de dix-huit mois à compter de l'Assemblée générale
du 27 mai 2025.
L'autorisation présentée aux actionnaires lors de cette Assemblée
générale prive d'effet, à compter du 27 mai 2025 à hauteur, le cas
échéant, de la partie non encore utilisée, toute délégation
antérieure donnée au Conseil d'Administration à l'effet d'opérer
sur les actions de la Société.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Données boursières
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_289
 290_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Transactions avec les parties liées
4.6 TRANSACTIONS AVEC LES PARTIES LIÉES
Les principales transactions avec les parties liées sont décrites
dans les comptes consolidés résumés au 31 décembre 2024 en
note 9.2.3 « Parties liées ».
Par ailleurs, conformément aux dispositions du 2° de
l'article L. 225-37-4 du Code de commerce, le rapport sur le
Gouvernement d'Entreprise, tel qu'intégré au document
d'enregistrement universel 2024 au chapitre 2, indique l'absence
de convention relevant du régime de l'article L. 225-38 du Code de
commerce conclue au cours de l'exercice 2024 et soumises à
l'approbation de l'Assemblée générale.
Le rapport spécial des commissaires aux comptes en date du
31 mars 2025, tel qu'intégré au document d'enregistrement universel
2024 dans le chapitre 8 « Rapport spécial des commissaires aux
comptes sur les conventions réglementées » vous informe de
l'absence de convention relevant de l'article L. 225-38 du Code de
commerce et rappelle l'existence de quatre conventions
précédemment approuvées lors d'exercices antérieurs dont
l'exécution s'est poursuivie au cours de l'exercice 2024.
4.7 ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES
Alpha Associates Le 2 avril 2024 Amundi a acquis Alpha Associates.
Fondée en 2004, Alpha Associates est une société de gestion basée à
Zurich et dirigée par ses fondateurs, qui est spécialisée dans les
solutions d'investissement multi-gestion en actifs privés et gère près
de 8 milliards d'euros d'actifs. Alpha Associates met à disposition de
plus de 100 clients institutionnels, notamment des fonds de pension
et des compagnies d'assurance en Suisse, en Allemagne et en
Autriche, des capacités différenciantes en matière de fonds de fonds
de dette privée, d'infrastructure et de private equity.
Suite à cette opération, les activités de multi-gestion en actifs
privés d'Amundi et d'Alpha Associates seront regroupées au sein
d'une nouvelle ligne métier. Cette acquisition permet d'élargir
l'offre d'Amundi en matière de fonds et de solutions d'actifs
privés sur-mesure à destination de ses clients institutionnels et
de ses clients particuliers. Enfin, elle permet d'accélérer le
développement de solutions d'investissement en actifs privés
adaptées aux clients particuliers.
Partenariat stratégique entre Amundi et Victory Capital
Suite à la signature du protocole d'accord annoncé par voie de
communiqué de presse le 16 avril 2024, Amundi et Victory Capital
ont annoncé le 9 juillet 2024 avoir signé un accord définitif visant
à fusionner les activités d'Amundi aux Etats Unis avec Victory
Capital, en échange d'une prise de participation économique
d'Amundi de 26,1% dans Victory Capital à l'issue de l'opération.
Cette opération prévoit également la mise en place d'accords de
distribution et de services d'une durée de 15 ans, qui entreront
en vigueur au moment de la réalisation effective de l'opération.
Victory Capital est une société de gestion qui a enregistré une
croissance rapide et qui gère aujourd'hui près de 176 milliards de
dollars d'actifs et est cotée au Nasdaq. Cette opération permettrait
à Amundi de disposer d'une plateforme d'investissement
américaine plus importante permettant à ses clients d'accéder à
une gamme de stratégies d'investissement gérées.
La réalisation effective de cette opération reste soumise aux
conditions usuelles et devrait donc être finalisée en 2025.
aixigo AG
Le 7 novembre 2024 Amundi a acquis aixigo, une société
technologique ayant développé une offre de services modulaire
à forte valeur ajoutée pour les distributeurs de produits
d'épargne. Sa plateforme, entièrement basée sur des API
(interface de programmation d'application), permet d'intégrer
très rapidement et facilement de nouveaux services dans les
infrastructures informatiques existantes de banques et
d'intermédiaires financiers.
Fondée en Allemagne il y a 25 ans, aixigo s'est fortement
développée ces dernières années et a vu ses revenus croitre.
Forte de près de 150 collaborateurs, aixigo sert aujourd'hui plus
de 20 clients, notamment des institutions financières de 1er plan.
Au total, près de 60 000 conseillers financiers se servent ainsi
quotidiennement des applications d'aixigo pour suivre leurs
clients, construire et piloter l'allocation de leurs portefeuilles,
passer des ordres ou encore générer des reportings.
Suite à cette opération, les outils d'aixigo feront partie des
solutions technologiques qu'Amundi propose à ses clients sur
toute la chaine de l'épargne.
Augmentation de capital réservée aux salariés du Groupe
Le Groupe Amundi a annoncé le 23 septembre 2024, par voie de
communiqué de presse, le lancement d'une augmentation de
capital réservée aux salariés dont le principe avait été autorisé
par l'Assemblée générale du 12 mai 2023. La période de souscription de cette augmentation de capital
réservée aux salariés s'est achevée le 4 octobre 2024.
Plus de 2 000 collaborateurs issus de 15 pays ont participé à cette
augmentation de capital en souscrivant à 771 628 actions nouvelles
(soit 0,4 % du capital) pour un montant global de 36,3 millions d'euros.
Cette augmentation de capital est intervenue le 31 octobre 2024
et a porté le nombre d'actions composant le capital d'Amundi à
205 419 262 actions. Les salariés du Groupe détiennent
désormais 2,1 % du capital contre 1,4 % auparavant.
 4.8 ANALYSE DES RÉSULTATS D'AMUNDI (SOCIÉTÉ MÈRE)
En 2024, le produit net bancaire d'Amundi (société mère)
s'élève à 752 millions d'euros contre 1 198 millions d'euros en
2023, soit une baisse de 446 millions d'euros.
Il est composé principalement :
• des revenus sur titres de participation pour + 728 millions
d'euros au titre des dividendes perçus en provenance des
filiales d'Amundi ;
• du résultat des portefeuilles de négociation, de placement et
assimilés pour + 194 millions d'euros ;
• de la marge d'intérêt pour - 167 millions d'euros.
Les charges générales d'exploitation s'élèvent à
55 millions d'euros en 2024.
Compte tenu de ces éléments, le résultat brut d'exploitation
ressort à 697 millions d'euros en 2024, en baisse de 454 millions
d'euros par rapport à l'exercice 2023. Cela s'explique
principalement par la baisse des dividendes des titres de
participation des filiales du Groupe (- 599 millions d'euros), par la
marge d'intérêt plus faible de 36 millions d'euros et par une
hausse de la valeur boursière des portefeuilles de négociation,
de placement et assimilés de 189 millions d'euros.
Le résultat courant avant impôt s'élève à 697 millions d'euros. Dans le cadre de la convention d'intégration fiscale, Amundi enregistre
un produit net d'impôt sur les bénéfices de 32 millions d'euros. Au total, le résultat net d'Amundi est un bénéfice de 728 millions
d'euros en 2024 contre un bénéfice de 1 184 millions d'euros en 2023.
Nature des indications
31/12/2020
31/12/2021
31/12/2022
31/12/2023
31/12/2024
Capital en fin d'exercice (en euros)
506 464 883
507 686 628
509 650 328
511 619 085
513 548 155
Nombre d'actions émises
202 585 953
203 074 651
203 860 131
204 647 634
205 419 262
OPÉRATIONS ET RÉSULTAT DE L'EXERCICE (en milliers d'euros)
Revenus nets
348 261
955 084
967 622
1 197 761
752 279
Résultat avant impôt, amortissement et provisions
306 678
914 916
899 738
1 151 292
696 665
Impôts sur les bénéfices
17 298
5 543
30 640
32 577
31 530
Résultat après impôts, amortissements et provisions
323 976
920 451
930 353
1 183 860
728 186
Montant des bénéfices distribués
587 499
832 606
835 827
839 055
873 032
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS RÉDUIT À UNE ACTION (en euros)
Résultat après impôt, mais avant amortissements et provisions
1,60
4,53
4,56
5,78
3,54
Résultat après impôt, amortissements et provisions
1,60
4,53
4,56
5,78
3,54
Dividende attribué à chaque action
2,90
4,10
4,10
4,10
4,25
PERSONNEL
Effectif moyen du personnel
9
9
11
11
10
Montant de la masse salariale de l'exercice (en milliers d'euros)
2 946
4 495
5 408
1 807
3 947
Montant des sommes versées au titre des avantages sociaux de l'exercice (charges et œuvres sociales) (en milliers d'euros)
566
1 704
1 628
625
1 736
(1) Conformément aux recommandations de la Banque centrale européenne, le 1er avril 2020, Amundi a annoncé ne pas proposer de distribution
de dividende au titre de l'exercice 2019, lors de l'AG du 12 mai 2020.
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Analyse des résultats d'Amundi (société mère)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_291
 292_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
4
Examen de la situation financière et des résultats en 2024
Informations sur les délais de paiement des fournisseurs et des clients
4.9 INFORMATIONS SUR LES DÉLAIS DE PAIEMENT DES FOURNISSEURS ET DES CLIENTS
Factures reçues et émises non réglées à la date de clôture de l'exercice dont le terme est échu (tableau prévu au I de l'article D. 441-6).
(en milliers d'euros)
Article D.441 I.-1° : Factures reçues non réglées à la date de clôture de l'exercice dont le terme est échu
Article D.441 I.-2° : Factures émises non réglées à la date de clôture de l'exercice dont le terme est échu
0 jour
1 à 30
jours
31 à 60
jours
61 à 90
jours
91 jours
 et plus
Total
(1 jour
et plus)
0 jour
1 à 30
jours
31 à 60
jours
61 à 90
jours
91 jours
 et plus
Total
(1 jour
et plus)
(A) TRANCHES DE RETARD DE PAIEMENT
Nombre de factures concernées
1
4
5
Montant total des factures concernées HT ou TTC
5
14
19
Pourcentage du montant total des achats de l'exercice
Pourcentage du chiffre d'affaires de l'exercice
(B) FACTURES EXCLUES DU A RELATIVES À DES DETTES ET CRÉANCES LITIGIEUSES OU NON COMPTABILISÉES
Nombre des factures exclues 0
0
Montant des factures exclues 0
0
 (C) DÉLAIS DE PAIEMENT DE RÉFÉRENCE UTILISÉES Délais de paiement utilisés pour le calcul des retards de paiement
> 30 jours
> 30 jours
Ces informations n'incluent pas les opérations bancaires et les opérations connexes qui n'entrent pas dans le périmètre des informations à produire.
 GESTION DES RISQUES ET ADÉQUATION DES FONDS PROPRES
5
5.1
CULTURE DU RISQUE (AUDITÉ) 294
5.2
FACTEURS DE RISQUES (AUDITÉ)
294
5.2.1
Risques liés à l'activité de gestion d'actifs
295
5.2.2
Risques financiers
300
5.3
DISPOSITIF DE MAÎTRISE DES RISQUES
304
5.3.1
Dispositif de contrôle interne et de gestion des risques
304
5.3.2
Gouvernance (audité) 306
5.3.3
Organisation des fonctions et dispositifs de contrôle
308
5.3.4
Brève déclaration sur les risques
315
5.4
SOLVABILITÉ ET ADÉQUATION DES FONDS PROPRES
317
5.4.1
Ratios de solvabilité
317
5.4.2
Ratio de levier
318
5.4.3
Pilotage du capital économique
319
5.5
CHIFFRES CLÉS / PROFIL DE RISQUE
319
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_293
 294_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Culture du risque (audité) 5.1 CULTURE DU RISQUE (AUDITÉ) (1)
La gestion d'actifs est avant tout une activité de gestion des
risques. Par conséquent, la culture du risque est présente au
cœur de tous les métiers de l'entreprise. Amundi s'assure en
permanence que son organisation et ses processus permettent
de correctement identifier les risques et les maîtriser à tous les
stades de la vie des produits. Cette approche se caractérise par le
partage d'expériences et de bonnes pratiques autour de la
compréhension et de la gestion des risques, facilité par :
• un fonctionnement en lignes métiers transversales ;
• la représentation systématique des fonctions de contrôle Risques,
Conformité et Sécurité dans les différents comités encadrant
l'activité : produits, investissements, ESG, processus de validation
des nouvelles activités, etc. ;
• le regroupement sur une plateforme informatique unique des
outils et méthodes d'évaluation des risques, créant un référentiel
commun à toutes les équipes ;
• la mise en place d'initiatives visant à informer et débattre des
différents risques liés à l'activité de l'entreprise ;
• la sensibilisation des collaborateurs à l'émergence de nouveaux
risques et à l'évolution des réglementations qui les encadrent,
par le biais de formations en mode e-learning.
L'entretien de la culture du risque passe également par
la sensibilisation des clients aux risques auxquels leurs actifs
sont exposés. Amundi édite à l'attention de sa clientèle,
différentes publications qui décrivent ces risques et leur
évolution conjoncturelle, ainsi que les solutions mises en place
par les équipes de gestion pour en tirer le meilleur parti.
5.2 FACTEURS DE RISQUES (AUDITÉ) (1) (2)
Nous présentons ci-après les principaux facteurs de risques auxquels Amundi est exposée, conformément au règlement (UE) 2017/1129.
Le tableau ci-dessous présente une vision synthétique de ces principaux facteurs de risques, classés par ordre de criticité décroissante au
sein des différentes catégories de risques et tenant compte du dispositif de contrôle interne en place au sein d'Amundi.
Principaux risques par nature
Risques liés à l'activité de gestion d'actifs
Risques financiers
Risques opérationnels
I. Risque de non respect de la promesse faite au client II. Risque de dysfonctionnement des processus, erreur humaine III. Risques de non-conformité aux lois
et réglementations applicables IV. Risques de discontinuité des activités Risques d'activité
I. Risque Business II. Risques extra-financiers Risques de crédit
I. Risque de défaut II. Risque de contrepartie sur opérations de marché III. Risque de participation IV. Risque de concentration Risques de marchés
I. Risque de variation de prix du portefeuille de placement II. Risque de change III. Risque immobilier Le diagramme ci-dessous présente une vision synthétique de ces principaux facteurs de risque. La représentation de leur importance est
basée sur les montants de capital économique associés à ces facteurs de risques, tout en tenant compte des mesures de mitigation prises
dans le cadre du dispositif de contrôle interne en place au sein d'Amundi.
(1) Les informations identifiées par la mention [Audité] sont des informations qui font partie intégrante des notes annexes aux états financiers consolidés au titre des
informations requises par IFRS 7 et sont couvertes par le rapport des commissaires aux comptes sur les états financiers consolidés.
(2) Sauf répartitions par zone géographique et par secteur, les encours sous gestion, les emplois pondérés (RWA) et toutes les données relatives à la réglementation prudentielle.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Risque élevé
Risque faible
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Risques
de marchés
Risques
d'activité
Risques
de crédit
Risques
opérationnels
 5.2.1 Risques liés à l'activité de gestion d'actifs
5.2.1.1 Risques opérationnels
Parmi les risques opérationnels d'Amundi, le principal risque lié
à l'activité de gestion d'actifs pour compte de tiers découle du
désalignement des pratiques de gestion avec la promesse
(implicite ou explicite) faite au client. L'un des principaux risques
opérationnels qui ressort est le risque de perte résultant soit de
l'inadéquation ou de la défaillance des processus, systèmes ou
personnes responsables du traitement des transactions, soit
d'événements externes, qu'ils soient délibérés, accidentels ou
naturels (inondations, incendies, tremblements de terre,
attaques terroristes, etc.). Les risques opérationnels d'Amundi
incluent également le risque juridique lié à l'exposition d'Amundi
à des procédures civiles, administratives ou pénales, le risque de
non-conformité découlant du non-respect des dispositions
réglementaires et législatives ou normes déontologiques qui
gouvernent ses activités et le risque de réputation susceptible
d'en découler.
Au 31 décembre 2024, les RWA (Risk-Weighted Assets ou Emplois
pondérés) au titre du risque opérationnel s'élevaient à
5,7 milliards d'euros pour un total d'emplois pondérés de
14,2 milliards d'euros.
Risques
Conséquences potentielles
I. Risque de non-respect de la promesse faite au client
• Désalignement de la gestion avec la promesse (implicite ou explicite) faite au client, notamment sur la liquidité des fonds.
• Non-respect des règles d'investissement.
• Mesures de soutien ponctuelles.
• Indemnisation des clients.
II. Risque de dysfonctionnement des processus et d'erreur humaine
• Incident suite à un dysfonctionnement d'un processus opérationnel.
• Erreur humaine.
• Indemnisation des clients.
• Atteinte à la réputation d'Amundi.
III. Risques de non-conformité aux lois et réglementations applicables
Amundi exerce pour activité principale une activité de gestion d'actifs et est à ce titre encadrée par les différents régimes réglementaires en lien avec cette activité. En outre, en sa qualité d'établissement de crédit, Amundi S.A. (la société de tête du Groupe)
est également soumise au contrôle des autorités de supervision bancaire. Amundi est ainsi exposée :
• à l'évolution et à l'accroissement des exigences réglementaires ;
• aux réformes réglementaires qui pourraient avoir un impact sur les clients d'Amundi (banques, entreprises d'assurance, fonds de pension, etc.), les incitant à revoir leurs stratégies d'investissement ou de placement ;
• à la non-conformité aux lois ou réglementations applicables, ou tout changement dans l'interprétation ou la mise en œuvre de celles-ci.
Amundi étant réglementée en tant qu'établissement de crédit, les autorités de résolution pourraient ouvrir une procédure de résolution à son encontre si la Société faisait face à des difficultés financières susceptibles de justifier l'ouverture d'une telle procédure.
• Se conformer à ces exigences est coûteux et peut influer sur la croissance d'Amundi.
• Les réformes réglementaires pourraient impacter les clients d'Amundi et les inciter à revoir leurs stratégies d'investissement ou de placement au détriment d'Amundi et/ou réduire l'intérêt des clients pour les produits d'Amundi, entraînant un effet défavorable sur les encours sous gestion et ses résultats.
• La non-conformité aux lois ou réglementations peut engendrer le cas échéant des sanctions, des interdictions de conduire certaines activités, une perte de clients, ou d'autres pénalités qui pourraient avoir un effet défavorable sur la réputation d'Amundi et sur ses résultats.
• Les actions cotées d'Amundi pourraient être annulées ou fortement diluées.
IV. Risques de discontinuité des activités
• Indisponibilité des systèmes d'information (destruction de matériels, attaque virale, destruction d'une base de données…).
• Indisponibilité d'environnement de travail (inaccessibilité du site, défaillance des installations techniques).
• Indisponibilité du personnel (grève de transports publics, épidémie, crue…).
• Impossibilité de réaliser des opérations de marché.
• Pertes potentielles suite à des « breaches ».
• Impact sur la capacité d'Amundi à se conformer à ses obligations réglementaires.
• Atteinte à la réputation d'Amundi.
• Sanctions du régulateur ou amendes.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_295
 296_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité) I. Risque de non-respect de la promesse faite au client
Le risque associé à la gestion d'actifs pour compte de tiers
découle du désalignement des pratiques de gestion avec la
promesse (implicite ou explicite) faite au client.
Les risques liés aux investissements réalisés dans le cadre de la
gestion pour compte de tiers sont supportés, dans leur grande
majorité, par les clients. Toutefois, dans certaines circonstances,
la société de gestion pourrait être amenée à intervenir et à subir
en contrepartie des pertes financières.
Le risque principal est le risque de liquidité sur le passif des
fonds ouverts. Le risque est alors de ne pas être en mesure de
restituer aux clients le produit de leurs investissements dans des
conditions conformes à celles prévues par les documents
contractuels. En cas d'absence de liquidité sur certaines classes
d'actifs, afin de permettre aux clients de sortir de leur
investissement, la société de gestion pourrait décider de mettre
en place des mesures de soutien en rachetant ces actifs aux
fonds. La revente ultérieure de ceux-ci pouvant engendrer des
pertes en cas d'évolution défavorable des marchés.
Plus largement, le non-respect des règles d'investissement
(investissement minimum ou maximum ou diversification par
exemple), définies dans les documents contractuels, entraine, dès
sa détection, une régularisation des investissements dans le meilleur
intérêt des investisseurs. Cette régularisation pourrait, en cas
d'évolution défavorable des marchés, avoir pour conséquence
d'impacter négativement les clients. En fonction de la règlementation
applicable et conformément à sa politique interne, la société de gestion
pourrait alors indemniser les clients de la perte subie.
Au 31 décembre 2024, les risques liés au non-respect des règles
d'investissement et au désalignement de la gestion avec la
promesse (implicite ou explicite) faite au client représentaient
73 % des emplois pondérés au titre du risque opérationnel.
II. Risques de dysfonctionnement des processus et d'erreur humaine
Les systèmes de communication et d'information d'Amundi,
comme ceux de ses clients, de ses prestataires de services et de
ses contreparties, pourraient être sujets à des
dysfonctionnements opérationnels. Le risque d'erreur
involontaire par une personne lors de la réalisation d'une
opération ne peut également pas être totalement exclu,
comme l'achat d'un actif au lieu de sa vente ou encore une
erreur d'établissement de la valeur liquidative d'un fonds. En
fonction de la règlementation applicable et conformément à sa
politique interne, la société de gestion pourrait alors indemniser
les clients de la perte subie lors de la régularisation en cas
d'évolution défavorable des marchés et serait exposée à un
risque de réputation. Les conséquences d'un dysfonctionnement
opérationnel ou d'une erreur humaine varient selon le type
d'incident en fonction de leur importance et de leur durée.
Au 31 décembre 2024, les risques liés à une défaillance d'un
processus opérationnel ou à une erreur humaine représentaient
12 % des emplois pondérés au titre du risque opérationnel.
III. Risques de non-conformité aux lois et réglementations applicables
Amundi est un groupe international exerçant ses activités dans de
nombreux pays. La gestion d'actifs constitue l'activité principale
d'Amundi, essentiellement en Europe avec 1 636 milliards d'euros
d'encours sous gestion au 31 décembre 2024 (994 milliards d'euros en
France, 202 milliards d'euros en Italie, 440 milliards d'euros dans le
reste de l'Europe), 469 milliards d'euros en Asie, 135 milliards d'euros
dans le reste du monde. Du fait de leur activité principale de gestion
d'actifs, les sociétés de gestion qui composent la majeure partie du
Groupe Amundi sont soumises aux régimes réglementaires et de
supervision dans chacun des pays où Amundi conduit ses activités.
Également, certaines entités d'Amundi agréées en tant
qu'établissement de crédit ou entreprise d'investissement sont
soumises au contrôle des autorités de supervision bancaire. Et, en tant
que filiale significative d'un groupe bancaire, le groupe Crédit Agricole,
Amundi est soumise à des exigences réglementaires supplémentaires.
Les réglementations influent fortement sur la manière dont
Amundi exerce ses activités. Se conformer à ces exigences est
coûteux et peut influer sur la croissance d'Amundi.
Des réformes réglementaires pourraient également impacter
certains clients d'Amundi, tels que les banques, entreprises
d'assurance ou fonds de pension, et pourraient conduire ces clients
ou distributeurs à revoir leurs stratégies d'investissement ou de
placement au détriment d'Amundi et/ou à réduire leur intérêt pour
les produits d'Amundi. Ces potentielles réformes réglementaires
pourraient donc avoir un effet défavorable significatif sur les encours
sous gestion d'Amundi, ses résultats et sa situation financière.
La non-conformité d'Amundi aux lois ou réglementations
applicables, ou tout changement dans leur interprétation ou leur
application, pourrait entraîner une condamnation à des sanctions,
une interdiction temporaire ou permanente d'exercer certaines
activités, avec des pertes de clients, des pénalités qui pourraient
avoir un effet défavorable sur la réputation d'Amundi et, ce faisant,
un effet défavorable significatif sur son activité et ses résultats.
Amundi a structuré ses activités commerciales et financières de
manière à se conformer aux réglementations fiscales qui lui sont
applicables. Cela étant, comme il n'est pas toujours possible de
dégager une interprétation claire et définitive de la législation fiscale
des différents pays dans lesquels des entités d'Amundi sont situées ou
opèrent, le Groupe est exposé au risque fiscal. Tout manquement à la
législation fiscale d'un pays donné peut entraîner des redressements
fiscaux et, le cas échéant, des pénalités, amendes et intérêts de retard.
Par ailleurs, la législation fiscale des différents pays dans lesquels
les entités d'Amundi sont situées ou opèrent est susceptible de
changer (notamment en cas de modifications de la position des
autorités fiscales et/ou de l'interprétation de la loi par la justice).
Ces différents facteurs de risques sont susceptibles de se
traduire par une augmentation de la charge fiscale d'Amundi et
d'avoir un effet défavorable significatif sur ses activités, ses
résultats et sa situation financière.
Dans la mesure où Amundi est réglementée en tant qu'établissement
de crédit, les autorités de résolution pourraient ouvrir une procédure
de résolution à son encontre si la Société faisait face à des difficultés
financières susceptibles de justifier l'ouverture d'une telle procédure
(cf 8.5 Environnement réglementaire), ou si la viabilité de la Société ou
du Groupe en dépendait. Les actions en circulation de la Société
pourraient être diluées par conversion d'autres instruments de capital
ou de dette, annulées ou transférées, privant dès lors les actionnaires
de leurs droits. Même avant l'entrée en résolution de la Société, si la
situation financière de la Société se détériorait de manière significative,
le risque d'une éventuelle annulation ou dilution de ses actions
pourrait avoir un impact négatif significatif sur leur valeur de marché.
 IV. Risques de discontinuité des activités
L'infrastructure d'Amundi - y compris sa capacité technologique,
ses centres de données et ses espaces de travail - est vitale pour
la compétitivité de ses activités. Une partie significative des
activités critiques d'Amundi est concentrée dans un nombre
limité de zones géographiques, principalement Paris, ainsi que
Londres, Milan, Dublin, Tokyo, Hong Kong, Singapour et Boston.
Des événements externes, qu'ils soient délibérés, accidentels ou
naturels pourraient impacter la capacité d'Amundi à opérer.
Cela pourrait être :
• une indisponibilité d'environnement de travail local causée par
l'inaccessibilité du site (un immeuble ou un ensemble
d'immeubles lorsque ceux-ci sont regroupés) ou par la
défaillance des installations techniques (panne d'électricité,
perte d'accès des moyens télécom…) ;
• une indisponibilité du personnel causée par une grève de
transports publics, une épidémie, une crue, etc. ;
• une indisponibilité physique des systèmes d'information
causée par la destruction physique de matériels du Datacenter
ou des moyens d'accès réseau au Datacenter ;
• une indisponibilité logique des systèmes d'information
Datacenter causée par malveillance, erreur ou accident (attaque
virale, intrusion, destruction accidentelle d'une base de données
ou un « bug » informatique altérant des bases de données) ;
• une indisponibilité massive des postes de travail causée, par
exemple, par une attaque virale massive qui les toucherait.
Nonobstant les efforts déployés par Amundi pour garantir la
poursuite de ses activités lors d'un tel sinistre, sa capacité à opérer
pourrait être impactée de manière défavorable, ce qui pourrait
entraîner une baisse des encours sous gestion, de ses résultats ou
pourrait aussi impacter la capacité d'Amundi de se conformer à ses
obligations réglementaires, ce qui pourrait affecter sa réputation,
entraîner des sanctions réglementaires ou des amendes. En outre,
une panne ou une défaillance des systèmes d'information
d'Amundi pourrait affecter sa capacité à déterminer ou contrôler la
valeur liquidative des fonds qu'elle gère et l'exposer à des
réclamations de ses clients et affecter sa réputation.
Amundi est exposée à la cybercriminalité ciblant ses clients, ses
fournisseurs ou partenaires mais également ses propres
infrastructures et données informatiques. L'interconnexion entre
les différentes entreprises de marché et la concentration de
celles-ci augmentent le risque d'un impact sur Amundi en cas
d'attaques visant l'un des maillons de cette chaîne tenant
notamment compte de la complexité des systèmes devant être
coordonnés dans des délais contraints.
5.2.1.2 Risques d'activité
Les risques d'activité sont relatifs à la stratégie d'Amundi, à ses activités de gestion d'actifs et à ses concurrents.
Risques
Conséquences potentielles
I. Risques business
Les principaux risques impactant l'activité de gestion d'actifs sont :
• l'évolution des marchés financiers ;
• la dépendance d'Amundi aux réseaux de distribution des grands groupes
partenaires comme le Crédit Agricole, la Société Générale et Unicredit ;
• les taux des commissions de gestion ;
• la demande des clients ;
• l'incapacité d'Amundi à recruter et retenir ses employés ;
• une atteinte portée à la réputation d'Amundi.
• Baisse de valorisation des actifs, entraînant une baisse des assiettes de commissions.
• Impact défavorable sur les encours sous gestion et les résultats d'Amundi.
• Difficulté à réaliser des surperformances, d'où une minoration des commissions de surperformance.
• Réticence des investisseurs à prendre du risque sur des marchés perturbés.
• Perte de clients et baisse des encours sous gestion.
II. Risques extra-financiers
• Offre ESG non conforme aux attentes des clients en matière d'objectifs d'intégration ESG et d'engagement.
• Mauvaises pratiques de commercialisation, contrevenant aux obligations
réglementaires de fournir des informations à caractère exact, clair et non trompeur qui permette d'évaluer la démarche ESG proposée.
• Non-conformité du portefeuille ou de certains titres détenus avec les caractéristiques ESG du produit.
• Désaffection de la clientèle.
• Atteinte à la réputation.
• Sanction du régulateur.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_297
 298_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité) I. Risques business
La grande majorité des revenus d'Amundi provient des
commissions de gestion, calculées en fonction de ses encours
sous gestion. Ses résultats sont donc sensibles aux facteurs
impactant l'évolution de ses encours :
• L'évolution de la valeur des instruments financiers
pourrait être négative (impact direct sur la valeur des
actifs sous gestion et indirect sur le niveau de la collecte).
Le niveau des encours sous gestion dépend en grande partie de la
valeur des actifs détenus dans les fonds et portefeuilles gérés par
Amundi, en particulier les obligations, les actions, les devises, les
actifs réels et les produits monétaires. Les fluctuations des marchés
financiers, en particulier les mouvements de taux d'intérêts, des
spreads de crédit, des cours de change et la valeur des actions peut
entraîner une variation significative de la valeur des encours sous
gestion d'Amundi. Des mouvements adverses des marchés
financiers peuvent aussi limiter les nouveaux investissements et
conduire des investisseurs à réduire leurs positions dans les fonds
et portefeuilles gérés par Amundi, impactant davantage les
encours sous gestion et donc les revenus d'Amundi.
• Amundi est dépendante des réseaux de distribution de ses
grands partenaires.
Amundi se concentre sur deux segments de clientèle :
particuliers et institutionnels. Le segment des particuliers inclut
la distribution de solutions d'épargne pour les clients des
réseaux partenaires en France et à l'étranger, ainsi que des
distributeurs tiers.
En France, Amundi s'appuie sur les réseaux des banques affiliées
aux groupes Crédit Agricole et Société Générale, avec lesquelles il
a des accords de distribution lui garantissant une quasi-exclusivité
pour distribuer une part significative de ses produits. Les produits
distribués en France au travers de ces accords de distribution
représentaient 138 milliards d'euros d'encours sous gestion au
31 décembre 2024. À l'étranger, Amundi a depuis 2017 un accord de distribution sur
10 ans avec le réseau UniCredit en Italie, Allemagne, Autriche et
en Europe de l'Est. Amundi reste aussi le fournisseur privilégié
des réseaux Crédit Agricole et Société Générale en Italie
(CA Italie), République tchèque (Komerčni Banka) et Pologne
(CA Polska). Amundi a aussi un partenariat avec BAWAG P.S.K.
en Autriche, Resona au Japon et Banco Sabadell en Espagne.
Les produits distribués par l'intermédiaire des réseaux
de distribution partenaires à l'international représentent
167 milliards d'euros d'encours sous gestion au
31 décembre 2024. Ces encours comprennent 2 milliards d'euros
d'encours gérés par la filiale créée fin 2020 en Chine avec Bank
of China, Amundi Bank of China Wealth Management.
Si un de ces contrats de distribution avec les réseaux partenaires
se terminait et n'était pas renouvelé, pour des motifs d'ordre
commercial ou d'ordre légal, les encours sous gestion d'Amundi
et les commissions pourraient être significativement (mais
progressivement) réduits.
Cette capacité de distribution est complétée par des
distributeurs tiers, des banques privées et des conseillers en
gestion de patrimoine. Les produits distribués via ces
distributeurs tiers représentaient 401 milliards d'euros d'actifs
sous gestion au 31 décembre 2024.
Les distributeurs tiers qui distribuent des produits d'Amundi hors
réseaux partenaires ne sont pas liés par une clause d'exclusivité. En
d'autres termes, si une partie de ce réseau de distribution décidait de
remplacer les produits d'Amundi par ceux d'un concurrent, ou de
réduire les ressources consacrées à la promotion et à la distribution
des produits d'Amundi, ou si elle facturait des commissions plus
élevées pour la distribution des produits d'Amundi, il pourrait en
découler un impact défavorable sur les encours sous gestion et les
résultats d'Amundi. En outre, des facteurs affectant la situation
concurrentielle ou la réputation de ces réseaux de distribution, ainsi
qu'une défaillance potentielle de ces entités, pourraient avoir un effet
défavorable sur la réputation et les résultats d'Amundi.
Enfin, Amundi est actionnaire de joint-ventures qui opèrent
notamment en Inde, en Chine, en Corée du Sud et au Maroc. Les
produits distribués grâce à ces joint-ventures représentaient
372 milliards d'euros d'actifs sous gestion d'Amundi au
31 décembre 2024. • Les taux des commissions de gestion sont soumis à la
pression concurrentielle et à la pression du marché.
Les commissions de gestion d'Amundi sont généralement un
pourcentage de ses encours sous gestion, et varient en fonction du
type de produit, du marché géographique et d'autres facteurs. En
2024, les revenus générés par les commissions et autres produits
des activités clientèle s'élevaient à 3,18 milliards d'euros (hors
commissions de surperformance).
Les commissions sont soumises à une pression concurrentielle
intense : les commissions facturées sur les produits de Retail
(marché des particuliers) doivent être communiquées en vertu
des réglementations en vigueur, et celles qui sont facturées à
des investisseurs institutionnels sont généralement déterminées
par un processus de mise en concurrence. Les commissions
appliquées sur le marché de la gestion d'actifs ont subi une
pression concurrentielle significative ces dernières années. Une
réduction des taux de commission impacterait directement et
défavorablement le résultat d'Amundi.
En outre, de nombreux concurrents offrent des produits
similaires ou comparables à ceux qui sont offerts par Amundi. La
défaillance ou la performance négative de produits de
concurrents pourrait entraîner une perte de confiance dans les
produits similaires d'Amundi, quelle que soit la performance de
ces derniers. Toute perte de confiance dans un type de produit
pourrait conduire à des retraits, des remboursements et des
problèmes de liquidité au titre de ces produits, ce qui pourrait
avoir un impact défavorable sur Amundi et entraîner une baisse
de ses encours sous gestion et de ses résultats.
 • La demande des clients d'Amundi dépend de facteurs
macroéconomique, fiscal et sanitaire qui affectent
globalement le marché de la gestion d'actifs.
En premier lieu, l'environnement macroéconomique influe sur
l'appétit ou l'aversion pour le risque des investisseurs. Il
participe à déterminer la volonté des investisseurs à constituer
de l'épargne et à investir dans des produits financiers mais
influence également les choix d'allocation des actifs, un
environnement économique adverse conduisant les
investisseurs vers des valeurs refuges. Par exemple, un contexte
économique inflationniste, de hausse des taux et de volatilité des
marchés financiers peut affecter la demande des clients pour
certaines classes d'actifs gérées par Amundi. D'autre part, la fiscalité peut, en fonction du contexte, constituer
ou non un avantage comparatif pour un produit
d'investissement d'Amundi par rapport à des produits
concurrents. Le risque nait donc de dispositifs fiscaux favorables
aux produits concurrents, ou de la modification de dispositifs
existants favorables aux produits commercialisés par Amundi.
Enfin, les conditions financières d'accès aux soins, et dans des
cas plus extrêmes des situations de crises sanitaires, conditionnent
la part des revenus des clients disponibles pour l'investissement.
En conséquence, les facteurs macroéconomique, fiscal et
sanitaire peuvent réduire l'intérêt que les investisseurs ont pour
les produits financiers dans leur ensemble, et pour les produits
d'Amundi en particulier. Ils influent donc sur les niveaux de
collecte nette et in fine sur les revenus d'Amundi.
• L'incapacité d'Amundi à recruter et retenir ses employés
pourrait lui faire perdre des clients et provoquer une
baisse de ses encours.
Le succès d'Amundi dépend des talents et des efforts de ses
collaborateurs hautement qualifiés et de sa capacité à planifier la
croissance future à long terme de l'entreprise, en identifiant les
collaborateurs qui pourront finalement jouer des rôles clés chez
Amundi. Le marché des gestionnaires de portefeuille, des analystes
d'investissement, des spécialistes produit, des commerciaux et
autres professionnels qualifiés est concurrentiel, et les facteurs qui
affectent la capacité d'Amundi à attirer et retenir ces collaborateurs
sont notamment sa réputation, la rémunération et les avantages
qu'elle offre, et son engagement de gérer efficacement la relève
des cadres, y compris par le développement et la formation de
collaborateurs qualifiés. Si Amundi est incapable de le faire, sa
capacité à préserver sa compétitivité et à conserver ses clients
existants pourrait s'en trouver impactée et il pourrait en résulter
une baisse de ses encours sous gestion et de ses résultats.
• Une atteinte portée à la réputation d'Amundi pourrait
conduire à une diminution de ses encours sous gestion, de
son chiffre d'affaires et de ses résultats.
L'intégrité de l'image de marque et de la réputation d'Amundi
revêt une importance cruciale pour sa capacité à attirer et
conserver des clients, des partenaires commerciaux et des
collaborateurs. La réputation d'Amundi pourrait être entachée par
des facteurs comme une mauvaise performance des
investissements, un procès, une action réglementaire, une faute ou
une violation des lois ou règlements applicables. La publicité
négative s'attachant à l'un ou l'autre de ces facteurs pourrait nuire
à la réputation d'Amundi, l'exposer à des sanctions réglementaires
et avoir un impact défavorable sur ses relations avec les clients, les
distributeurs tiers et d'autres partenaires commerciaux. Toute
atteinte à l'image de marque d'Amundi pourrait avoir un impact
négatif sur le statut d'Amundi dans l'industrie et entraînerait une
perte d'activité à court et long terme.
II. Risques extra-financiers
Les événements suivants pourraient affecter l'image de marque et
la réputation d'Amundi et conduire à une attrition de la clientèle :
• une absence d'alignement avec les attentes des clients en matière
d'offre ESG ou en termes de responsabilité sociale d'entreprise ;
• de mauvaises pratiques de commercialisation, contrevenant aux
obligations de fournir des informations à caractère exact, clair et
non trompeur permettant d'évaluer la démarche ESG proposée ;
• la non-conformité du portefeuille ou de certains titres détenus
avec les caractéristiques ESG du produit investi.
Amundi prend des dispositions pour répondre aux attentes de ses
différentes parties prenantes en matière de responsabilité sociale
d'entreprise (RSE). Sur ce plan, les risques extra-financiers sont
couverts par des politiques internes relatives au fonctionnement
de la société (politiques Achats ; politiques Ressources
Humaines…) mises en place par les métiers concernés.
Pour répondre aux attentes des clients en matière d'offre ESG,
Amundi avait annoncé en 2018 la mise en place d'un objectif
d'intégration des critères extra-financiers (ESG) dans ses
processus d'investissement de gestion active discrétionnaire(1) :
cet objectif a été atteint en 2021. Pour répondre à l'évolution des
attentes et besoins des clients, de nouvelles ambitions ont
ensuite été définies en 2022, à horizon 2025. Dans ce cadre, Amundi dispose d'une politique d'investissement
responsable révisée quand cela est nécessaire (incluant
notamment le détail des méthodologies d'analyse ESG ou sa
politique d'exclusion). Les risques extra-financiers dans les
portefeuilles gérés pour compte de tiers sont évalués sur la base
de notations propriétaires et centralisées, résultant d'une analyse
effectuée selon des critères ESG par une équipe d'analystes
dédiée. Les différents paramètres retenus pour l'élaboration de
ces notations font l'objet d'une gouvernance spécifique à laquelle
participent les équipes de contrôle des risques.
L'exposition aux risques extra-financiers est ensuite encadrée par
des limites applicables à l'ensemble des portefeuilles et/ou de
manière individuelle en fonction des stratégies d'investissement. Amundi a poursuivi en 2024 les travaux nécessaires pour répondre
aux évolutions de la réglementation SFDR (Sustainable Finance
Disclosure Regulation) (cf. Publication d'informations en matière
de durabilité | Le Groupe Amundi).
Par ailleurs, dans le cadre de la nouvelle directive CSRD (Corporate
Sustainability Reporting Directive), Amundi continue de renforcer
et d'élargir son approche pour intégrer l'identification et
l'évaluation des risques de durabilité, dont les risques climatiques
physiques et de transition (cf. Chapitre 3 pour plus de détails).
(1) Quand cela est techniquement faisable.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_299
 300_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité) 5.2.2 Risques financiers
5.2.2.1 Risques de crédit
Les risques de crédit et de contrepartie sont liés à la défaillance d'une contrepartie. Amundi est exposée au risque de crédit dans le
cadre de la gestion de fonds garantis, si le défaut d'un tiers entraîne une performance insuffisante par rapport à la garantie donnée, mais
aussi sur l'intermédiation de dérivés, Amundi étant intermédiaire entre les fonds et les contreparties bancaires. Amundi est également
exposée au risque de crédit sur son portefeuille de placement.
Au 31 décembre 2024, les emplois pondérés au titre du risque de crédit hors franchises et CVA s'élevaient à 5,7 milliards d'euros sur un
total d'emplois pondérés de 14,2 milliards d'euros.
Risques
Conséquences potentielles
I. Risque de défaut
Amundi est exposée au risque de défaut au niveau de :
• son portefeuille de placement ;
• certains produits proposés aux clients, assortis de niveaux de performance et/ou de protection garantis.
• Pertes potentielles.
II. Risque de contrepartie sur opérations de marché
Amundi étant intermédiaire entre les fonds et les contreparties bancaires, cette activité ne génère pas de risque de marché, mais expose Amundi au risque de défaut des contreparties.
• Pertes potentielles en cas de défaut d'une contrepartie couplée à une évolution défavorable des marchés.
III. Risque de participation
Amundi supporte le risque d'une baisse de valeur des titres de capital qu'il détient dans le cadre de prises de participations stratégiques.
• Pertes potentielles si la valeur des titres de capital détenus venait à diminuer.
IV. Risque de concentration
Amundi a une forte concentration du risque de crédit et de contrepartie sur le secteur financier.
• Pertes potentielles en cas de défaut d'un ou plusieurs émetteurs ou contreparties.
I. Risque de défaut
Amundi est exposée au risque de défaut au niveau de son
portefeuille de placement ainsi qu'au travers des garanties
accordées à certains produits proposés aux clients. Dans
l'hypothèse où les émetteurs de titres détenus par ces fonds et/
ou les contreparties contractuelles de ceux-ci faisaient défaut ou
étaient soumis à une procédure d'insolvabilité ou à toute autre
procédure similaire, Amundi devrait remplacer les actifs
concernés et exécuter ses obligations de garant, ce qui pourrait
engendrer une perte importante. Ce risque fait l'objet d'une
surveillance permanente par l'équipe d'analyse Crédit de la
Direction des Risques, qui alerte le Comité Crédit en cas de
dégradation de la situation d'un émetteur ou d'une contrepartie.
Le Comité Crédit fixe les limites individuelles de risque émetteur
pour les titres vifs détenus en direct ou détenus par les fonds
garantis ; il fixe également les limites de risque de contrepartie
sur les opérations de marché. Les fonds structurés qui bénéficient des garanties octroyées par
Amundi comprennent principalement quatre grandes familles : les
fonds à formule, les fonds gérés en assurance de portefeuille (fonds
CPPI), les fonds court terme et les fonds de pension italiens.
Les fonds « à formule » ont pour objectif de délivrer un
rendement prédéfini, sur la base d'une formule indexée le plus
souvent sur des actions ou des indices. Les fonds CPPI ont pour objectif d'offrir une participation partielle
au rendement d'actifs risqués, avec une garantie définie à l'origine.
Les fonds court terme ont pour objectif soit de délivrer un taux
fixe garanti à la maturité du fonds soit de délivrer une
performance variable avec une garantie en capital.
Les mandats garantis des clients de fonds de pension italiens
ont pour objectif de protéger le capital des souscripteurs sur un
horizon lié au départ à la retraite (sauf cas de sortie anticipée).
Le tableau suivant présente les montants garantis au 31 décembre 2024 et au 31 décembre 2023 :
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Fonds à formule
4 538
4 415
Fonds en assurance de portefeuille (CPPI)
2 313
2 615
Fonds court-terme
8 228
2 300
Mandats garantis italiens
1 690
1 543
Autres garanties
4 025
2 274
TOTAL DES ENGAGEMENTS HORS BILAN
20 794
13 147
 Le montant d'engagement au titre de ces fonds correspond au
montant de risque auquel le Groupe Amundi en tant que garant est
exposé à la date de mesure. Selon les types de fonds et le format
de la garantie, il est lié au montant initialement investi ou à la valeur
des actifs sous gestion à la date de mesure de l'engagement ou
enfin à la formule promise dans le cas des fonds à formule.
L'adéquation entre la performance due par les fonds et les actifs
détenus fait l'objet d'une surveillance permanente à la Direction
des Risques.
L'actif des fonds peut être constitué des éléments suivants :
• acquisition directe de titres de créance ;
• acquisition d'actions dont la performance peut être échangée
avec des établissements bancaires de premier rang ;
• pension avec des établissements bancaires de premier rang ;
• achat de parts de fonds (investissements diversifiés).
Hormis le cas des mandats garantis italiens, le principal risque
auquel le garant est exposé pour ces fonds est celui du défaut de
titres acquis directement par le fonds.
Les actifs exposant le garant au risque de crédit font l'objet d'un
suivi permanent par une équipe d'analyse crédit indépendante
intégrée à la Direction des Risques. Les expositions pour chaque
émetteur sont encadrées par des limites fixées par le Comité
Crédit. Les expositions sont suivies en montant nominal. Le
processus d'évaluation de la qualité de crédit comprend un
système interne de hiérarchisation de la qualité des émetteurs.
Les actifs exposant le garant au risque de crédit font l'objet :
• d'une autorisation préalable à chaque investissement, donnée
par l'équipe d'analyse crédit indépendante. Les expositions
pour chaque émetteur sont encadrées par des limites ; il n'y a
pas de restriction sectorielle ou géographique de principe
mais les actifs doivent être a minima de notation investment
grade à leur date d'acquisition ;
• d'un suivi mensuel des expositions, limites et notations.
II. Risque de contrepartie sur opérations de marché
Afin d'apporter aux clients la performance promise dans les
formules (fonds à formule ou EMTN structurés), des dérivés sont
conclus avec des contreparties bancaires externes sélectionnées
dans le cadre d'appels d'offres. Au 31 décembre 2024, le nominal
total des opérations conclues par Amundi Finance avec les
contreparties de marché s'élève à 44,7 milliards d'euros.
Les transactions, une fois la commercialisation des fonds et
EMTN finalisée, sont adossées de sorte à ne générer que des
risques de marché limités. En revanche, elles génèrent un risque
de liquidité et un risque de contrepartie.
Les encours notionnels des swaps de performance des fonds et
EMTN en cours de commercialisation au 31 décembre 2024 sont
de 531 millions d'euros contre 548 millions d'euros au
31 décembre 2023. Les swaps de performance sont contractés
avec les contreparties de marché pour un montant notionnel
correspondant au niveau de commercialisation envisagé. Le fonds
n'est engagé qu'à hauteur du niveau de commercialisation
effectif. Amundi supporte le risque de décalage entre le niveau de
commercialisation envisagé et le niveau de commercialisation
effectif. Il s'agit d'engagements court terme (durée moyenne de
commercialisation de trois mois). En date d'arrêté, une provision à
dire d'expert est constatée dans les comptes en cas de décalage
sur les transactions en cours entre le niveau de commercialisation
envisagé et le niveau de commercialisation effectif. Au 31
décembre 2024, une provision à dire d'expert est constatée dans
les comptes en cas de décalage sur les transactions en cours entre
le niveau de commercialisation envisagé et le niveau de
commercialisation effectif, pour 43,7 milliers d'euros.
Afin de réduire pour les fonds le risque de contrepartie associé à
ces opérations – risque auquel Amundi est exposée en tant que
garant, Amundi se place à titre de compte propre face aux
contreparties, uniquement des grandes institutions financières.
Ces transactions sont centralisées par Amundi Finance, filiale
d'Amundi dédiée à l'activité de garantie. Les contreparties
utilisées pour l'intermédiation des dérivés sont autorisées au
préalable par le Comité Crédit, qui fixe des limites d'expositions
individuelles. Les opérations sont mises en place dans le cadre
de conventions-cadres avec échange de collatéral, ce qui réduit
substantiellement le risque de contrepartie pour Amundi.
Bien que les transactions soient exécutées en vertu de contrats-
cadres avec échange de garanties financières (« collatéral ») afin
de réduire le risque de contrepartie d'Amundi, Amundi peut
néanmoins encourir des pertes significatives en cas de
défaillance de contreparties majeures. Dans le cas où l'un ou
plusieurs des établissements financiers seraient en situation de
défaut, Amundi devrait dénouer ces transactions et rechercher
d'autres contreparties afin de conclure de nouvelles
transactions. En outre, le risque de crédit d'Amundi pourrait être
amplifié si les garanties financières détenues par Amundi ne
peuvent pas être vendues ou sont liquidées à des prix
insuffisants pour recouvrer le montant qui lui est dû au titre de
son exposition aux dérivés.
III. Risque de participation
Dans le cas de prises de participations stratégiques dans le
capital de sociétés, le degré de contrôle d'Amundi peut être
limité et tout désaccord avec d'autres actionnaires ou avec la
Direction de l'entité concernée pourrait avoir un impact
défavorable sur la capacité d'Amundi à influencer les politiques
de cette entité. Amundi est exposée au risque d'une baisse de la
valeur des titres de capital détenus.
Le montant des participations dans les entreprises mises en
équivalence était de 617 millions d'euros au 31 décembre 2024.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_301
 302_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité) IV. Risque de concentration
Au 31 décembre 2024 et 2023, les expositions se répartissent selon les critères successifs de notation, de géographie et de nature de
contreparties, comme décrit ci-après (en proportion du montant nominal des titres directement acquis par les fonds garantis, soit
4 051 millions d'euros en 2024 et 3 086 millions d'euros en 2023) :
Répartition par notation
31/12/2024
31/12/2023
AAA
10 %
4 %
AA +
3 %
4 %
AA
0 %
0 %
AA –
35 %
26 %
A +
5 %
5 %
A
3 %
2 %
A –
4 %
7 %
BBB +
20 %
23 %
BBB
6 %
9 %
BBB –
15 %
20 %
NR
0 %
0 %
TOTAL
100 %
100 %
Répartition par zone géographique
31/12/2024
31/12/2023
France 39 %
29 %
Italie 18 %
25 %
Espagne 17 %
19 %
États-Unis 5 %
9 %
Allemagne 9%
4 %
Belgique 1 %
2 %
Royaume-Uni 1 %
2 %
Pays-Bas 1 %
1 %
Autres 9 %
10 %
TOTAL 100 %
100 %
Répartition par nature de contreparties
31/12/2024
31/12/2023
Souverains et agences 78 %
68 %
Institutions financières 11 %
16 %
Entreprises 10 %
16 %
TOTAL 100 %
100 %
En cas de détérioration de la situation financière d'un secteur ou d'un pays dans lequel Amundi présente une forte concentration,
Amundi courrait le risque que les entreprises de ce secteur ou de ce pays dont les titres sont détenus par les fonds garantis se trouvent
en situation de défaut simultanément. Amundi encourrait des coûts substantiels pour remplacer ces actifs et pour remplir ses obligations
en tant que garant.
 5.2.2.2 Risques de marchés
Les risques de marchés sont liés à la variation des paramètres de marché : taux d'intérêt, taux de change, cours des actions, spreads de
crédit ainsi que leurs volatilités respectives.
Au 31 décembre 2024, les emplois pondérés au titre des risques de marchés s'élevaient à 1049 millions d'euros sur un total d'emplois
pondérés de 14,2 milliards d'euros.
Risques
Conséquences potentielles
I. Risque de variation de prix du portefeuille de placement
Les principaux facteurs de risques pouvant impacter la valeur des actifs détenus dans le portefeuille de placement d'Amundi sont :
• les spreads de crédit ;
• les taux d'intérêt ;
• les marchés actions.
• Pertes potentielles en cas d'évolution défavorable des paramètres de marché.
II. Risque de change
Les principales expositions au risque de change d'Amundi sont des expositions structurelles, liées à ses participations à l'étranger.
• Dévalorisation des investissements.
III. Risque immobilier
Amundi émet des obligations dont la formule est indexée en partie sur le marché immobilier. Cette exposition est couverte par des actifs immobiliers, entraînant un risque en cas de baisse significative du prix de ces actifs du fait de la garantie de capital attachée au produit.
• Effet marché négatif sur les actifs au bilan, non compensé par l'évolution du passif.
• Pertes potentielles en cas de baisse significative du prix des actifs immobiliers.
I. Risque de variation de prix du portefeuille de placement
Le portefeuille de placement recouvre le placement des
excédents de Fonds Propres en investissements volontaires et en
seed money. Le seed money a pour objet d'amorcer le lancement
de nouveaux fonds. Les portefeuilles sont investis
essentiellement en fonds gérés par Amundi et ses filiales.
Le portefeuille de placement est placé sous la supervision :
• du Comité de Gestion Financière, qui se réunit a minima
chaque trimestre et qui fixe les orientations concernant
l'investissement du portefeuille de placements volontaires et
assure le suivi de la structure des risques du portefeuille de
placement ; les limites globales du portefeuille de placement
ainsi que les limites par sous-jacent sont déterminées
annuellement par la Direction des Risques ;
• du Comité Seed Money, à fréquence mensuelle, qui valide les
décisions d'investissements et de désinvestissements et en
assure le suivi.
Les portefeuilles de placements volontaires et de seed money sont
principalement gérés de façon centralisée au niveau du Groupe.
Le portefeuille de placement se répartit principalement sur des
expositions obligataires et monétaires comme le détaille le tableau
en 4.4.1.2 du présent document d'enregistrement universel.
Les fluctuations des marchés financiers, en particulier les fluctuations
des taux d'intérêt, des spreads de crédit, des devises et de la valeur des
actions, peuvent entraîner un changement significatif de la valeur des
investissements pour compte propre d'Amundi et affecter les revenus
financiers et/ ou les fonds propres d'Amundi. Le risque de marché est
mesuré par différentes méthodes, dont des tests de résistance (stress
tests), qui permettent de mesurer la parte de valeur de marché du
portefeuille de placement en lien avec une détérioration de la qualité
de crédit des émetteurs et une baisse des actions. Le risque de
variation de prix du portefeuille de placement, mesuré par un stress
adverse sur un horizon d'un an, est estimé à 199 millions d'euros au 31
décembre 2024.
II. Risque de change
Les principales expositions au risque de change d'Amundi sont des
expositions structurelles, liées à ses participations à l'étranger (filiales
ou joint-ventures). La politique d'Amundi est de ne pas couvrir de
manière systématique l'ensemble de ces expositions, mais plutôt de
couvrir les expositions les plus significatives en vue d'optimiser les
coûts de couverture en relation avec l'impact de ce risque sur le ratio
de solvabilité Common Equity Tier 1 (CET1). Le montant de la position
nette globale en devises au titre du risque de change structurel
s'élève à 1039 millions d'euros au 31 décembre 2024.
S'agissant des positions de change opérationnelles, elles sont
encadrées par une limite globale imposant la conversion régulière
des revenus perçus en devise vers l'euro et obligeant à couvrir les
investissements éventuellement effectués en devises dans le cadre du
portefeuille de placement. Cette limite permet d'assurer que les
positions de change opérationnelles d'Amundi ne sont pas
significatives. Le montant de la position nette globale en devises au
titre du risque de change opérationnel s'élève à 18 millions d'euros
au 31 décembre 2024.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Facteurs de risques (audité)
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_303
 304_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
III. Risque immobilier
De 2013 à 2018, Amundi a émis des obligations indexées sur la
performance d'un OPCI (Organisme de Placement Collectif en
Immobilier). L'adossement de ces émissions expose Amundi à
un risque de liquidité et de variation de prix des actifs
immobiliers détenus par l'OPCI, en raison de la garantie de
capital attachée à ces produits. Cette typologie de risque fait
l'objet d'un encadrement spécifique.
Amundi est exposée à un risque immobilier, étant donné qu'elle
est obligée de payer le principal des titres à leur échéance,
quelle que soit la performance des fonds de placement
immobilier sous-jacents.
Dans une moindre mesure, Amundi pourrait être exposée à un
risque de liquidité car elle pourrait ne pas être en mesure de
vendre les actions/parts de fonds sous-jacentes assez
rapidement pour générer les liquidités requises afin d'honorer
des demandes de remboursement, particulièrement en temps
de perturbation du marché.
Au 31 décembre 2024, le montant nominal de ces émissions
s'élevait à 669 millions d'euros, correspondant à une exposition à
des actifs immobiliers de 257 millions d'euros. Dans un contexte
de marché immobilier dégradé, une provision pour risque d'appel
en garantie de 3,1 millions d'euros a été comptabilisée en 2024.
Une baisse supplémentaire de l'immobilier de 5% toutes choses
égales par ailleurs pourrait amener à constituer une provision
complémentaire estimée à 13 millions d'euros.
5.3 DISPOSITIF DE MAÎTRISE DES RISQUES
5.3.1 Dispositif de contrôle interne et de gestion des risques
Le dispositif de contrôle interne d'Amundi répond notamment
aux dispositions prévues par le Code monétaire et financier
(article L. 511-41), l'arrêté du 3 novembre 2014 relatif au contrôle
interne des entreprises du secteur de la banque, des services de
paiement et des services d'investissement soumis au contrôle de
l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), le
règlement général de l'AMF et les textes relatifs à la
gouvernance d'entreprise, émis notamment par l'Autorité
bancaire européenne et le Comité de Bâle.
Le dispositif de contrôle interne est structuré de façon cohérente
avec les principes édictés par Crédit Agricole S.A. et le groupe Crédit
Agricole, avec pour finalité d'assurer une approche consolidée des
risques dans le cadre du contrôle exercé par le groupe actionnaire
majoritaire. Ces référentiels externes sont complétés de chartes,
normes et procédures internes propres à Amundi dans les
domaines du contrôle des risques, y compris informatiques et
comptables, du contrôle de conformité et d'audit interne.
Le dispositif de contrôle interne s'applique de manière
homogène à l'ensemble des entités du Groupe Amundi et couvre
l'encadrement et la maîtrise des activités ainsi que la mesure et
la surveillance des risques. Le dispositif mis en œuvre par
Amundi est décliné et adapté par les différentes unités
opérationnelles et filiales en fonction de leurs spécificités,
notamment au regard de leurs obligations réglementaires.
Le Conseil d'Administration définit le cadre d'appétence au
risque et les limites de risque applicables au Groupe. La
gouvernance du dispositif de Contrôle Interne prévoit que le
Comité des Risques du Conseil d'Administration remonte
systématiquement les résultats des contrôles et les incidents
significatifs à l'égard de ce cadre.
Les moyens, outils et reportings mis en œuvre dans cet
environnement normatif permettent une information régulière
de la Direction Générale et du Conseil d'Administration sur le
fonctionnement des dispositifs de contrôle interne et sur leur
adéquation au regard du profil de risque du Groupe.
5.3.1.1 Principes fondamentaux
Le dispositif de contrôle interne d'Amundi repose sur les
principes fondamentaux suivants :
• une information systématique du Conseil d'Administration
portant sur l'encadrement des risques, le suivi des limites
accordées, les activités et les résultats des contrôles mis en
œuvre par les différentes composantes du dispositif de
contrôle interne ainsi que les incidents significatifs ;
• une implication directe de la Direction Générale dans l'organisation
et le fonctionnement du dispositif de contrôle interne ;
• une couverture exhaustive des activités et des risques ;
• une définition claire des responsabilités, au travers de
délégations formalisées et mises à jour ;
• une séparation effective des fonctions d'engagement et
de contrôle.
Le dispositif de contrôle interne s'appuie schématiquement sur
deux principaux piliers :
• des dispositifs de mesure, de surveillance et de maîtrise des
risques : risques financiers, risques opérationnels (traitements
opérationnels, information comptable et financière, systèmes
d'information), risques juridiques et risques de non-conformité ;
• un dispositif de contrôle permanent de premier niveau réalisé
par les unités opérationnelles, le contrôle permanent de
second niveau assuré par les fonctions Risques, Conformité et
Sécurité, et le contrôle périodique exercé par l'Audit Interne.
Le dispositif de contrôle interne d'Amundi couvre l'ensemble du
Groupe en France et à l'international à l'exception des joint-
ventures dans lesquelles Amundi est actionnaire minoritaire.
 5.3.1.2 Missions des fonctions de contrôle
Schéma du dispositif de contrôle interne
Le Contrôle Permanent de premier niveau
Le Contrôle Permanent de premier niveau constitue le socle du
dispositif de Contrôle Interne. Il est mis en œuvre par les unités
opérationnelles sous la responsabilité de leur hiérarchie. Le
Contrôle Permanent de premier niveau s'assure du respect des
procédures internes relatives aux processus opérationnels, de
leur conformité aux lois et réglementations en vigueur et aux
normes professionnelles et déontologiques. Il permet de
prévenir ou de détecter l'ensemble des risques générés par les
activités d'Amundi.
Les dirigeants des unités opérationnelles sont chacun
responsables de la maîtrise des risques liés à leurs activités. Ils
sont garants de la définition, du déploiement effectif et de
l'actualisation régulière du dispositif de Contrôle Permanent au
sein de leurs unités.
Le dispositif de contrôle tient compte du cadre réglementaire et
des procédures internes, étant entendu que ces procédures
doivent évoluer et s'adapter aux attentes de nos clients, et
prendre en compte l'amélioration attendue face à des incidents
constatés ou potentiels ainsi que les recommandations
formulées par l'Audit interne.
Les unités opérationnelles se dotent des moyens nécessaires
pour réaliser ces contrôles et en communiquent de manière
régulière les résultats à leur Direction de rattachement, la
Direction des Risques, la Direction de la Conformité et la
Direction de la Sécurité.
Elles établissent à l'attention de leur hiérarchie des rapports a
minima annuels, incluant la liste des indicateurs et contrôles clés mis
en œuvre pour encadrer les risques auxquels elles sont exposées,
ainsi qu'une synthèse des résultats des contrôles effectués.
En cas de dégradation significative d'un risque, les unités
opérationnelles alertent sans délai leur hiérarchie ainsi que les
fonctions de contrôle.
La qualité et la pertinence des contrôles de premier niveau ainsi
que la remontée effective de leurs résultats aux fonctions de
contrôle de deuxième niveau est un élément déterminant pour
l'efficience des contrôles de deuxième niveau.
Le Contrôle Permanent de second niveau
Le Contrôle Permanent de deuxième niveau est exercé
conjointement par trois fonctions de contrôle, indépendantes
des unités opérationnelles :
• la fonction Risques ;
• la fonction Conformité ;
• la fonction Sécurité.
Ces trois fonctions ont la responsabilité d'animer conjointement,
de manière concertée et coordonnée, l'ensemble du dispositif de
Contrôle Permanent pour vérifier que celui-ci assure la
couverture complète des risques auxquels Amundi est exposée.
Elles sont rattachées au Directeur de la Division Stratégie,
Finance et Contrôle.
Coordination à l'échelle d'Amundi
Les Directions des Risques, de la Conformité et de la Sécurité
d'Amundi exercent un rôle de pilotage global du dispositif de
Contrôle Permanent du Groupe Amundi. À ce titre, elles
définissent l'approche et les principes de déploiement dans les
différentes entités du Groupe, coordonnent les plans de
contrôle, puis organisent respectivement la restitution
des résultats
Les fonctions Risques, Conformité et Sécurité interviennent
conjointement et de façon complémentaire dans leurs domaines de
compétences respectives, en veillant à la cohérence et à l'efficacité
des contrôles réalisés par les directions opérationnelles.
Comités du CA d'Amundi
COMITÉ DES RISQUES DU CA ET COMITÉ D'AUDIT
POLITIQUES & PROCÉDURES
Contrôle Périodique
Niveau 3
Audit Interne
Contrôle Permanent
Niveau 2
Fonction Risques
Contrôles : • Investissement
• Opérationnel
• Compte Propre
Fonction Conformité
Contrôles :
• Sécurité financière
• Intégrité des marchés
• Ethique professionnelle
• Protection du client et ESG
• Fraude, corruption et conflits d'intérêts
Fonction Sécurité
Contrôles :
• Sécurité informatique
• Données personnelles
• Résilience opérationnelle
• Sûreté • Sécurité des personnes et des biens
Contrôle Permanent
Niveau 1
CONTRÔLES EXERCÉS PAR LES ENTITÉS OPÉRATIONNELLES AU TRAVERS DU PRINCIPE DE SÉPARATION DES FONCTIONS ET DES CONTRÔLES HIÉRARCHIQUES
COMITÉ DU CONTRÔLE INTERNE
COMITÉ RISQUES GROUPE, COMITÉ CONFORMITÉ, COMITÉ SÉCURITÉ
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_305
 306_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
En prenant en compte les contrôles de premier niveau mis en
œuvre par les métiers et les remontées qui en sont faites, les
fonctions Risques, Conformité et Sécurité définissent et exercent
leurs propres contrôles de deuxième niveau. La fréquence de ces
contrôles de deuxième niveau et leur exhaustivité dépendent de
l'analyse de la cartographie des risques réalisée annuellement
par chacune des trois fonctions.
Les fonctions de contrôle de deuxième niveau ne peuvent se
substituer aux Directions opérationnelles pour la réalisation des
contrôles de premier niveau.
La fonction Risques est responsable du suivi des risques, hors
risques de non-conformité et risques liés à la sécurité, auxquels
s'expose Amundi tant pour compte propre qu'en qualité de
gérant pour compte de tiers.
À ce titre, la fonction Risques :
• vérifie en continu que ni l'entreprise ni ses clients ne sont exposés
à des risques financiers au-delà de leur seuil de tolérance ;
• s'assure que les contraintes d'investissement sont respectées ;
• contrôle que les risques opérationnels sont maîtrisés.
La fonction Conformité est responsable du suivi des risques de
non-conformité, et s'assure en permanence du respect des
dispositions législatives ou réglementaires, des normes
professionnelles et déontologiques, notamment en matière :
• d'intégrité des marchés ;
• de sécurité financière ;
• de protection des clients et de finance durable ;
• d'éthique professionnelle ;
• de prévention de la fraude, de la corruption et des conflits d'intérêts.
Dans ce contexte, la fonction Conformité contrôle que les
collaborateurs disposent d'un niveau de connaissances
minimales en matière d'environnement réglementaire et
déontologique et de techniques financières.
La fonction Sécurité est responsable du suivi des risques liés au
système d'information (infrastructure informatique, applications
et données) ainsi que des risques relatifs à la protection des
données personnelles (dans le cadre de la réglementation
européenne sur le traitement des données personnelles et sur la
libre circulation de ces données), à la résilience opérationnelle et
à la protection des personnes et des biens
Indicateurs consolidés pour le groupe Crédit Agricole
Le groupe Crédit Agricole a mis en place un ensemble
d'indicateurs clés (contrôles de deuxième niveau consolidés,
qualifiés de contrôles 2.2c) dans différents domaines, qui
incluent : Risque de crédit, Risques financiers, Risque comptable,
Risque de non-conformité, Plan de Continuité d'Activité, Sécurité,
Sûreté Prévention, Risque informatique, Risque opérationnel.
Un responsable par domaine est désigné au sein d'Amundi pour
établir les indicateurs pertinents en prenant comme base de
référence méthodologique les indicateurs 2.2c proposés par
Crédit Agricole S.A., et ceci pour l'ensemble des entités du
Groupe Amundi. À ce titre, il conserve la piste d'audit des
contrôles réalisés et des résultats obtenus.
La Direction des Risques d'Amundi est en charge de coordonner
la collecte et la consolidation des résultats des contrôles
effectués sur la base des indicateurs définis par les responsables
de domaine pour le compte d'Amundi et de les transmettre au
Comité de Contrôle Interne du Groupe.
Le contrôle de troisième niveau
L'Audit Interne (Inspection) d'Amundi est en charge du contrôle
périodique du Groupe. Elle s'assure de la régularité, de la
sécurité et de l'efficacité des opérations et de la maîtrise des
risques de toute nature sur l'ensemble des entités d'Amundi. Elle
intervient dans le cadre de plans d'audit permettant de couvrir
les activités avec une fréquence liée aux risques de chaque
activité et validés par le Comité des Risques du Conseil
d'Administration. Chaque mission d'audit fait l'objet d'un
rapport et de recommandations sur lesquelles s'engagent les
entités auditées. La mise en œuvre effective des
recommandations est contrôlée par des missions semestrielles
menées par l'Audit Interne d'Amundi. L'Inspection générale de
Crédit Agricole S.A. conduit également des missions d'audit sur
le Groupe Amundi.
5.3.2 Gouvernance (audité) (1)
La gouvernance du dispositif de contrôle interne s'organise au
sein d'Amundi autour :
• du Comité des Risques du Conseil et du Comité d'Audit,
émanations du Conseil d'Administration ;
• de quatre Comités du dispositif de contrôle interne auxquels
la Direction Générale contribue activement et qui sont
présentés ci-après.
Par ailleurs, la Direction Générale est informée mensuellement de la
situation des risques du Groupe et des dossiers sensibles. Elle
s'assure que le dispositif de contrôle interne fait l'objet d'un suivi
permanent, destiné à vérifier son adéquation et son efficacité. La
Direction Générale est informée des principaux dysfonctionnements
identifiés et des mesures correctrices apportées.
Le Conseil d'Administration :
• valide sur proposition de la Direction Générale, l'appétit pour
le risque en cohérence avec la stratégie définie pour
le Groupe ;
• est informé sur base trimestrielle par des présentations de la
Direction Générale portant sur la situation consolidée des
risques et résultats du Groupe, sur l'état du dispositif de
surveillance des risques et de contrôle interne et sur le résultat
de l'activité et des résultats du contrôle interne.
Le Conseil d'Administration est par ailleurs informé des incidents
significatifs au-delà de certains seuils révisés chaque année par
le Comité des Risques du Conseil d'Administration. Enfin il
examine une fois par an le Rapport sur le contrôle interne. (1) Les informations identifiées par la mention « Audité » sont des informations qui font partie intégrante des notes annexes aux états financiers consolidés au titre des
informations requises par IFRS 7 et sont couvertes par le rapport des commissaires aux comptes sur les États financiers consolidés.
 5.3.2.1 Les Comités du dispositif de Contrôle Interne
Comité de Contrôle Interne
Le Comité de Contrôle Interne, présidé par le Directeur Général
Délégué d'Amundi en charge de la Division Stratégie, Finance et
Contrôle (SFC), s'assure de la cohérence, de l'efficacité et de
l'exhaustivité du dispositif de contrôle interne et coordonne les
activités de Contrôle Périodique, de Contrôle Permanent, des
Risques, de la Conformité et de la Sécurité. Il est composé
notamment du Directeur des Risques, du Directeur de la Conformité,
du Directeur de la Sécurité, du Directeur Juridique et de la Directrice
de l'Audit Interne d'Amundi. Il se réunit onze fois par an.
Le Comité est chargé de :
• faire un point sur le dispositif de contrôle interne et le système
de contrôle mis en œuvre ;
• procéder à l'examen des principaux risques de toute nature
auxquels est exposée Amundi et des évolutions intervenues
dans les systèmes de mesure des risques et des performances,
et s'assurer de l'adéquation du dispositif de contrôle interne
pour correctement piloter ces risques ;
• prendre toute décision nécessaire pour remédier aux
faiblesses du contrôle interne ;
• suivre la mise en œuvre des engagements pris à la suite des
missions d'audit internes et externes ;
• décider des mesures correctives des carences relevées par les
missions d'audit ainsi que par les reportings d'activité et de
contrôle dont disposent les responsables des fonctions de
contrôle ou le management au sein de l'entité.
Comité Risques
Le Comité Risques Groupe d'Amundi, présidé par le Directeur
Général Délégué d'Amundi en charge de la Division Stratégie,
Finance et Contrôle, est la principale instance de gouvernance
des risques. Il se réunit onze fois par an.
Les objectifs de ce Comité sont de définir la politique risques
applicable à l'ensemble des entités du Groupe Amundi (risques
pris pour compte de tiers et pour compte propre). Dans ce cadre,
il a notamment toute compétence pour :
• définir la politique d'Amundi en matière de risques ;
• valider les stratégies de gestion et les processus d'investissement ;
• valider les méthodologies de calcul des indicateurs de risque ;
• valider les limites crédit et contreparties ;
• fixer les limites globales ;
• prendre les décisions relatives à l'utilisation de nouveaux
instruments financiers par les fonds ;
• déterminer le cadre de risque pour chaque produit ou activité ;
• revoir les résultats des contrôles réalisés ;
• prendre les décisions nécessaires à la résolution des
éventuelles exceptions détectées.
Les décisions prises en Comité Risques Groupe s'imposent à
l'ensemble des entités du Groupe.
Le Comité Risques Groupe délègue à plusieurs sous-comités les
compétences spécifiques qui lui incombent. Ainsi :
• le Comité Valorisation définit la politique de valorisation ;
• le Comité Crédit valide les limites par émetteur sur les fonds
encadrés et le compte propre et les limites de contreparties
sur l'ensemble des fonds ;
• le Comité Risques opérationnels est en charge de la
surveillance des incidents liés aux processus opérationnels et
définit les mesures de renforcement de ces processus ;
Les Comités Risques des filiales d'Amundi, présidés par le Directeur
Général local, sont compétents pour décider des adaptations à
apporter au dispositif d'encadrement des investissements en
fonction des spécificités liées à la réglementation ou aux conditions
de marchés locales mais toujours dans le respect des décisions
prises par le Comité Risques Groupe. Ils se réunissent selon une
fréquence au moins trimestrielle.
Comité Conformité
Le Comité Conformité d'Amundi, présidé par le Directeur Général
Délégué d'Amundi en charge de la Division Stratégie, Finance et
Contrôle, se réunit onze fois par an. Le Comité Conformité
d'Amundi est un comité opérationnel en charge de superviser la
mise en œuvre et l'application du programme de contrôle de
Conformité pour Amundi et les entités dans son périmètre de
contrôle interne. À ce titre, le Comité Conformité :
• définit et valide la politique du Groupe en matière de Conformité ;
• est destinataire de toute information significative concernant les
incidents dans l'application des lois et réglementations,
françaises et étrangères ;
• supervise le dispositif de gestion des risques de non-conformité
du Groupe et s'assure de sa pertinence et de son efficacité ;
• valide la cartographie des risques de non-conformité et le plan de
contrôle de Conformité, qui font l'objet d'une revue annuelle ;
• examine les résultats de contrôles, les tableaux de bord et autres
indicateurs remontés par les entités ; • suit les dossiers remontés par les entités ;
• suit les dysfonctionnements significatifs dont il a connaissance
ainsi que les mesures de remédiation s'y rapportant, et prend
toute décision et donne toute instruction supplémentaire sur les
mesures à prendre pour remédier aux dysfonctionnements ;
• supervise les résultats des Comités Conformité des
filiales d'Amundi ;
• suit la correcte déclinaison des procédures de conformité au sein
des entités du groupe ainsi que la correcte mise en œuvre des
recommandations de niveau 1 (injonction).
Le Comité Conformité d'Amundi présente au moins deux fois par
an un rapport au Conseil d'Administration d'Amundi dans lequel
sont intégrées les informations sur tout incident dans l'application
des lois et réglementations françaises ou étrangères.
Comité Sécurité
Le Comité Sécurité, présidé par le Directeur Général Délégué
d'Amundi en charge de la Division Stratégie, Finance et Contrôle,
assure le pilotage de la sécurité des biens et des personnes, de la
sécurité des systèmes d'information, de la résilience opérationnelle
(dont la cyber résilience : capacité de résilience face à une attaque
informatique majeure) et de gestion de crise ainsi que la protection
des données personnelles. Il se réunit quatre fois par an.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_307
 308_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
Comités spécialisés
Les comités spécialisés suivants ont notamment été mis en place :
• le comité NAP, qui instruit toute nouvelle activité ou modification
substantielle d'une activité existante ;
• le Comité Produits et Services, qui instruit et valide chaque
dossier de création ou de modification de tout produit ou
service ;
• le Comité Intégrité des Marchés, qui est en charge de valider le
dispositif de surveillance des abus de marché en place pour le
Groupe Amundi ;
• le Comité Seed Money, qui instruit et valide au cas par cas
les investissements en seed money ou les mesures de
soutien éventuelles ;
• le Comité de Gestion Financière, qui analyse les risques financiers
portés par le Groupe (liquidité, change, taux d'intérêt global) et
prend toute décision pour optimiser la structure de bilan et
limiter les risques financiers portés directement par le Groupe.
5.3.2.2 Ressources
La Direction Générale définit l'organisation générale de l'entreprise et s'assure de sa mise en œuvre effective par des personnes
compétentes. En particulier, elle fixe clairement les rôles et responsabilités en matière de contrôle interne et attribue les
moyens adéquats.
À fin 2024, les effectifs des lignes métiers sont les suivants :
Exprimé en Equivalents Temps Plein (ETP)
2023
2024
Direction des Risques
267,5
268,2
Direction de la Conformité
156
151
Direction de la Sécurité
28
29
Audit interne
51,4
54,4
5.3.3 Organisation des fonctions et dispositifs de contrôle
5.3.3.1 Fonction Risques
Amundi met en œuvre au sein de la ligne métier Risques des
dispositifs d'identification, de mesure et de surveillance de ses
risques adaptés à ses activités et à son organisation et faisant
partie intégrante du dispositif de contrôle interne. Le périmètre
couvert par la filière comporte les risques opérationnels, les
risques de marché, crédit et contrepartie, les risques juridiques, etc.
Amundi a mis en place une organisation de la gestion des
risques qui repose sur une forte intégration de la ligne métier
Risques sur l'ensemble du Groupe Amundi, avec pour objectifs :
• l'homogénéité des processus de contrôle des risques ;
• la mise en commun de moyens adaptés entre différentes entités ;
• un niveau d'expertise élevé des équipes, à travers des pôles de
compétences dédiés.
5.3.3.1.1 Organisation de la ligne métier Risques
La ligne métier Risques repose sur une organisation
matricielle constituée :
• de pôles transverses de Risk Management, qui déterminent les
modalités globales d'encadrement et de suivi des risques de la
gestion et assurent la surveillance de celles-ci. Ces pôles ont
vocation à intégrer l'ensemble des facteurs et indicateurs de risque
et de performance pour chaque gestion analysée, à assurer la
cohérence de ces indicateurs entre eux et leur adéquation avec les
orientations de gestion. Au sein de ces pôles, des Senior Risk
Managers (SRM) sont les interlocuteurs des Senior Investment
Managers pour la supervision des risques de chacune des gestions ;
• dans chaque filiale exerçant des activités de gestion, d'une
équipe Risques qui assure la supervision des risques et est
fonctionnellement rattachée à un responsable de pôle ;
• d'équipes spécialisées par domaine d'expertise, rassemblées
au sein d'un pôle dédié qui a vocation à assurer de manière
transverse la cohérence de l'approche par nature de risque. Ce
pôle a pour missions principales de définir les normes et
méthodes de mesure de risques, d'assurer la production des
indicateurs de risque et d'apporter une expertise dans
l'application de ces mesures sur les portefeuilles.
Le pôle s'articule autour des sept domaines d'expertise suivants :
• la mise en œuvre et l'administration de l'outil de surveillance
des contraintes réglementaires et contractuelles,
• la mesure et l'attribution de la performance,
• le calcul des indicateurs de risque de marché et de crédit, la
définition et le contrôle de la politique de valorisation,
• la supervision du dispositif de suivi des risques opérationnels,
des risques comptables ainsi que la coordination des travaux
de contrôle permanent au niveau consolidé,
• l'établissement de la liste des contreparties autorisées et la
détermination pour certaines gestions des limites par émetteur,
• le pilotage et la mise en œuvre des outils de la Direction des
Risques et la conduite de projets transverses,
• et l'établissement pour l'ensemble des gestions de la liste
des contreparties autorisées et la détermination pour
certaines gestions des limites par émetteur.
 • d'une équipe dédiée en charge du pilotage du dispositif
d'encadrement du risque opérationnel. Les principales
missions de cette équipe sont :
• l'établissement de la cartographie des risques
opérationnels à l'échelle d'Amundi,
• la collecte des incidents opérationnels,
• le suivi de l'ensemble des plans d'actions permettant de
réduire ces risques,
• la contribution au calcul d'exigence en fonds propres,
• la contribution au dispositif de contrôle permanent.
Amundi gère le risque opérationnel à travers une démarche globale.
L'ensemble des équipes et managers est impliqué dans sa maîtrise.
Pour renforcer la cohérence du suivi des Risques, le système
d'information Risques est partagé par l'ensemble des entités du
périmètre de contrôle interne, et notamment les outils suivants :
• des outils de gestion des contraintes et limites de risque ;
• des outils de mesure des risques de marché ;
• des systèmes de mesure et d'attribution de performance.
Il est périodiquement rendu compte à la Direction Générale et au
Conseil d'Administration des contrôles réalisés par la filière
Risques. Ainsi en 2024, la Direction Générale a été tenue
régulièrement informée par :
• le tableau de bord mensuel de la Direction des Risques qui
passe en revue de façon détaillée les expositions du Groupe
aux différents risques et les dossiers sensibles ;
• le point d'actualité fait par le Directeur des Risques au Comité Exécutif ; • et les différents comités de gouvernance de la ligne métier Risques
auxquels la Direction Générale participe, notamment le Comité Risques
Groupe d'Amundi qui est le comité faîtier du dispositif Risques.
Le Conseil d'Administration est également régulièrement informé
au travers des présentations assurées lors des réunions du Comité
des Risques du Conseil d'Administration, qui font état :
• du dispositif d'encadrement des risques, de son état et de
ses évolutions ;
• de la situation synthétique des risques, de son évolution, du
niveau des principales limites en risque et de leur utilisation.
5.3.3.1.2 Amélioration et adaptation du dispositif de suivi des risques en 2024
Les principales évolutions du dispositif de suivi des risques en 2024
concernent la poursuite des travaux entamés les années
précédentes sur les risques liés à la gestion d'actifs et
l'accompagnement du déploiement de la démarche ESG. D'autres
évolutions portent sur le renforcement du dispositif de contrôle
relatif aux externalisations et sur la mise en conformité à BCBS 239.
• Risques liés à l'activité de gestion d'actifs : • poursuite des travaux d'amélioration de l'encadrement du
risque de liquidité (contrôle pre-trade de liquidité sur les
fonds, poursuite du déploiement des mécanismes de gates
et swing pricing en particulier sur les FCPE),
• encadrement et accompagnement du lancement à succès
des fonds garantis de maturité courte à destination des
réseaux italien et espagnol,
• suivi rapproché du risque immobilier (gestion en extinction
des EMTN garanties indexées à des actifs immobiliers,
surveillance rapprochée des UC immobilières commercialisées
en particulier par des distributeurs assureurs) ;
• Risques ESG et Investissement responsable :
• accompagnement aux travaux de refonte de la gamme
(Guidelines ESMA « Fund naming », évolution du label ISR
France),
• poursuite du renforcement du dispositif de gestion du
risque de controverse,
• inclusion de nouveaux indicateurs de niveau II (indicateur
net zéro, charbon thermique) dans l'appétit pour le risque ;
• Risques et contrôles des activités externalisées :
• le corpus de procédures d'Amundi a été revu et mis à jour
afin de prendre en compte l'évolution des normes de
procédures du Groupe Crédit Agricole, ainsi que les
exigences liées à la règlementation DORA. Le dispositif de
contrôles des activités externalisées du 1er et 2nd niveaux a
été renforcé et un nouveau guide de contrôles a été déployé ;
• BCBS 239 :
• lignage des principales données Crédit et ESG identifiées
par le Groupe.
5.3.3.2 Fonction Conformité
5.3.3.2.1 Organisation de la ligne métier Conformité
La ligne métier Conformité d'Amundi est organisée comme une
fonction centralisée et indépendante des services opérationnels. Le
Directeur de la Conformité d'Amundi exerce ses missions en toute
indépendance. Cette indépendance est marquée par un dispositif
de double rattachement : hiérarchique vis-à-vis du Directeur de la
Conformité de Crédit Agricole, et fonctionnel vis-à-vis du Directeur
Général Délégué d'Amundi en charge de la Division Stratégie,
Finance et Contrôle.
La Ligne Métier Conformité veille à la cohérence et à l'efficacité des
dispositifs de prévention et de contrôle des risques de non-conformité sur
le périmètre des entités surveillées sur base consolidée d'Amundi. Elle
constitue, avec les lignes Métiers Risques et Sécurité, la deuxième ligne de
défense du dispositif de contrôle interne du Groupe. La ligne métier
Conformité s'appuie essentiellement sur les contrôles formalisés par les
managers des unités opérationnelles, premiers responsables et garants
du déploiement effectif du dispositif de contrôle interne et de la
conformité des opérations réalisées aux dispositions législatives et
réglementaires et aux normes internes.
Ses missions principales sont :
• de diffuser la culture conformité au sein du Groupe ;
• de définir le cadre normatif applicable en matière de conformité ;
• d'assister les responsables et collaborateurs du Groupe pour
la conduite des activités ;
• de contribuer à l'évaluation des risques de non-conformité par les
Métiers et à la réalisation et au suivi des contrôles correspondants ;
• de représenter le Groupe auprès des régulateurs, autorités
nationales et associations professionnelles en lien avec les
autres fonctions de contrôle du Groupe ;
• d'informer et le cas échéant, d'alerter la Direction Générale
sur les risques de non-conformité.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_309
 310_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
Organisée selon une logique de filière intégrée mondiale, la
Ligne Métier Conformité d'Amundi regroupe l'ensemble des
équipes de Conformité d'Amundi et de ses filiales. Elle est elle-
même intégrée à la Ligne Métier Conformité du groupe Crédit
Agricole. Son organisation vise à préserver l'indépendance des
Responsables Conformité des entités, à veiller au caractère
adéquat et proportionné des moyens alloués à la gestion et la
maîtrise efficace du risque de non-conformité, à assurer la
transparence de l'information.
Dans chaque pays, la ligne métier Conformité doit s'assurer que les
activités et opérations des entités du Groupe Amundi sont conformes
à la fois aux réglementations locales et aux autres réglementations et
règles internes du Groupe qui les régissent. Sur base annuelle, le
Département Conformité de chaque entité du Groupe Amundi :
• dresse une cartographie des risques de non-conformité aux
dispositions législatives et réglementaires dans le but d'identifier
les zones de risques majeurs et de déterminer la mise en place de
procédures d'encadrement et la définition d'actions correctrices.
En cas de détection d'un risque significatif, la procédure
d'escalade s'applique avec si besoin l'information de la Direction
Générale et du Conseil d'Administration ;
• établit des rapports de Conformité présentés en Comité
Conformité de l'entité et transmis à la Direction de la
Conformité d'Amundi : ces rapports de Conformité décrivent
les conditions dans lesquelles la Conformité est assurée, des
éléments essentiels et des enseignements dégagés de la
mesure et de la surveillance des risques de non-conformité.
Sur base des rapports des filiales, et des résultats de ses propres
contrôles, la Direction de la Conformité d'Amundi produit le
Rapport Annuel de Conformité destiné à la Direction Générale et
au Conseil d'Administration d'Amundi, et informe le Directeur de
la Conformité de Crédit Agricole.
5.3.3.2.2 Dispositif de suivi des risques
Les principaux risques de non-conformité sont regroupés par
niveau de risque selon les thèmes suivants :
• l'intégrité des marchés ;
• la sécurité financière ;
• l'éthique professionnelle ;
• la protection des clients ;
• la prévention de la fraude, de la corruption et des conflits d'intérêts.
Les risques de non-conformité sont identifiés et évalués chaque année
pour chaque thème de conformité dans la cartographie des risques de
non-conformité. Cette cartographie est réalisée par chaque entité du
Groupe et fait l'objet d'une consolidation au niveau d'Amundi.
Le plan de contrôle mis en œuvre par la Direction de la
Conformité est aligné sur les risques de non-conformité
identifiés dans cette cartographie. Il fait l'objet d'une révision
périodique et est validé en début d'année en Comité Conformité.
Les procédures de Conformité, sont adaptées du Corpus
procédural de Conformité de Crédit Agricole S.A. et incluent les
spécificités des métiers exercés par Amundi et ses filiales,
notamment la gestion d'actifs. Ces procédures sont déployées
dans toutes les entités du Groupe Amundi. Elles sont
accompagnées d'un ensemble de contrôles de Conformité
communs à toutes les entités, permettant d'assurer une mise en
œuvre cohérente des contrôles sur l'ensemble du Groupe.
L'intégrité des marchés
La réglementation impose aux prestataires de services
d'investissement comme Amundi d'agir d'une manière honnête,
loyale et professionnelle, ce qui favorise l'intégrité du marché. Le
respect de l'intégrité des marchés est assuré au sein du Groupe par
des contrôles sur les opérations et leurs exécutions sur les marchés
(horodatage, pré-affectation des ordres, exécution partielle, traitement
des alertes sur les abus de marché, suivi des franchissements de
seuils, application des critères de best execution, etc.).
Encadrement de l'affectation des ordres
Le dispositif en place est établi sur base d'une stricte séparation
des métiers de Gestion de portefeuilles et de Négociation. Le
passage et le traitement des ordres des gérants de portefeuilles
sur le marché sont effectués principalement via la ligne métier
Négociation. Une procédure décrit chacune des étapes du
processus, qui fait intervenir la Gestion, la Table de Négociation
et le Middle Office, via l'utilisation d'un outil informatique unique
dans lequel les ordres sont systématiquement horodatés et pré-
affectés dès l'origine et qui en assure la piste d'audit complète.
Le système de passation des ordres utilise par défaut, en cas
d'exécution partielle, un modèle qui répartit la quantité négociée
au prorata des quantités initialement demandées. Cette méthode
assure une répartition équitable des quantités négociées.
Processus de « meilleure sélection et de meilleure exécution »
Amundi s'engage à prendre toutes les mesures raisonnables, lors de
l'exécution des ordres, pour obtenir le meilleur résultat possible.
Amundi a mis en place une politique de sélection et d'exécution
applicable à tous les instruments financiers couverts par la Directive
2014/65/UE sur les Marchés d'Instruments Financiers (MIFID II)
traités sur les marchés financiers par des intermédiaires. Afin
d'atteindre la meilleure exécution possible, Amundi a choisi d'utiliser
pour les activités de transmission et d'exécution de ses ordres,
Amundi Intermédiation, établissement agréé par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) en qualité d'entreprise
d'investissement en vue de fournir les services de réception et de
transmission d'ordres (RTO) et d'exécution d'ordres pour le compte
de tiers portant sur l'ensemble des instruments financiers visés à
l'article L. 211‑1 du Code monétaire et financier.
Toutes les mesures sont prises pour que l'exécution des ordres soit
faite au mieux de l'intérêt du client et favorise l'intégrité du marché en
prenant en compte les facteurs suivants : le prix, le coût, la rapidité, la
probabilité d'exécution et de règlement, la taille, la nature de l'ordre et
toutes autres considérations relatives à l'exécution de l'ordre. Amundi
Intermédiation procède régulièrement au réexamen des conditions et
des dispositifs en matière d'exécution des ordres. En l'absence
d'événements internes ou externes nécessitant un réexamen en cours
d'année, la politique d'exécution d'Amundi Intermédiation est revue
sur une base annuelle lors des comités de sélection. Cette revue est
formalisée par les comptes rendus de ces comités.
 La sécurité financière
Conformément aux dispositions législatives, réglementaires et aux
normes professionnelles qui lui sont applicables, chaque Entité
d'Amundi participe à son niveau :
• à la lutte contre le blanchiment de capitaux et contre le
financement du terrorisme (LBC/FT), à la lutte contre la fraude
fiscale, impliquant notamment l'émission d'une déclaration de
soupçon vers la Cellule de Renseignement Financier (« CRF »)
nationale compétente, lorsque cela est nécessaire ;
• à la surveillance des flux en application des règles relatives aux
embargos et au gel des avoirs décidés par l'ONU, l'Union
Européenne, l'OFAC, les Etats ; et en particulier la non-exécution
d'opérations qui contreviendraient aux règles applicables en
matière d'embargo et de gel des avoirs ;
• chaque Entité d'Amundi adopte une démarche pragmatique
fondée sur l'évaluation des risques, en raison du fait que certaines
situations présentent un risque plus élevé ou plus faible que
d'autres, en mettant en place un système d'évaluation et de
gestion des risques associés à la sécurité financière ; l'objectif en
est de limiter les risques et de concentrer l'effort de prévention sur
les situations les plus exposées.
L'éthique professionnelle
Le personnel d'Amundi s'engage à se conformer strictement aux
règles de déontologie applicables, conformément à la loi, aux
réglementations et aux codes de bonne conduite en vigueur. Le
respect des règles de déontologie constitue un élément essentiel de
la qualité du service qu'Amundi se doit de rendre à ses clients.
La détention d'informations privilégiées ou confidentielles est
encadrée par des procédures ad hoc rappelant les obligations des
collaborateurs concernés, et conduisant à dresser des listes d'initiés
et des listes de confidentialité. Les collaborateurs inscrits sur ces listes
s'en voient informés, les règles de comportement leur étant
rappelées à cette occasion.
Amundi a pour objectif de développer et de promouvoir une
forte culture de conformité conformément aux lois et
règlements applicables. La Direction de la Conformité met à
disposition des employés d'Amundi un cycle de formations
obligatoires, en e-learning ou en présentiel.
La protection des clients notamment en matière de communication et d'engagement ESG
En tant que prestataire de services d'investissement, Amundi :
• s'assure que les informations sur les produits mises à disposition des
clients et des porteurs de parts d'OPC soient claires, transparentes
et non trompeuses, notamment sur le thème de l'ESG ;
• veille à ce que les clients et porteurs de parts soient
traités équitablement ;
• s'abstient de placer les intérêts d'un groupe de clients, de
porteurs de parts ou actionnaires ou les siens au-dessus de ceux
d'un autre groupe de clients, porteurs de parts ou actionnaires.
La Direction de la Conformité s'assure notamment de la qualité et
de l'équilibre de l'information produite, vérifie la pertinence de
l'offre proposée aux clients, valide en Comité Produits et Services
tout nouveau produit ou toute modification substantielle d'un
produit existant, contrôle le respect du processus de réponses
apportées aux réclamations des clients et des porteurs.
Prévention de la fraude, de la corruption et des conflits
d'intérêts
Au sein d'Amundi, le dispositif de prévention du risque de fraude a
pour périmètre l'ensemble des activités et des implantations
d'Amundi en France et dans le monde. Il a pour objectif la maîtrise
des conséquences de la fraude au sens large, qu'il s'agisse de
perte financière, de risque réglementaire ou de risque de
réputation. Ce dispositif s'organise autour de trois piliers :
prévention, détection et gestion des situations de fraude.
Les mesures anti-corruption mises en place par Amundi
comprennent notamment :
• le contrôle sur les cadeaux et avantages reçus ou octroyés par
ses employés dans le cadre de leurs activités professionnelles ;
• la présence, dans les contrats avec ses partenaires, de clauses
lui permettant de rompre la relation en cas d'implication du
partenaire dans des actes de corruption ;
• la mise en œuvre d'un système de cartographie annuelle des
risques de corruption ;
• la possibilité pour toute partie prenante d'Amundi, interne ou
externe, soupçonnant ou constatant l'existence d'un risque de
corruption, de disposer d'un droit d'alerte, un outil dédié étant
mis à disposition de tous.
Dans le but de s'assurer de la protection et de la primauté des intérêts de
ses clients, Amundi a mis en place une organisation et des procédures
destinées à prévenir et à maîtriser au mieux les conflits d'intérêts pouvant
se présenter à l'occasion de l'exercice de ses différentes activités.
Le dispositif de prévention et de gestion des conflits d'intérêt est
notamment basé sur une cartographie qui recense les différents
scénarios de conflits d'intérêts au sein de ses activités qui
pourraient porter atteinte aux intérêts des clients, la tenue d'un
registre consignant les situations de conflits d'intérêts potentielles
ou avérées et leur résolution, des formations ainsi qu'un
ensemble de contrôles mis en œuvre pour les situations à risques.
Par ailleurs, Amundi est organisée en lignes métiers afin de séparer
les différentes fonctions susceptibles de générer des situations de
conflits d'intérêts et ce, y compris la Direction Générale.
Information de la Gouvernance
En 2024, la Direction Générale a été informée des actions de la
Conformité :
• mensuellement, en Comité Conformité, au cours duquel sont
notamment présentés les résultats des contrôles réalisés par
la Conformité ;
• annuellement, via le Rapport Annuel sur la maîtrise des risques
de non-conformité.
Le Conseil d'Administration est régulièrement informé au travers
des présentations assurées en Comité des Risques du Conseil,
qui font état :
• du dispositif d'encadrement des risques de non-conformité
(cartographie des risques de non-conformité) ;
• du plan de contrôle et des résultats des contrôles.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_311
 312_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
5.3.3.2.3 Amélioration et adaptation du dispositif de suivi des risques en 2024
Les principales actions d'amélioration de la Direction de la
Conformité en 2024 ont été menées sur :
• l'Intégrité et la Transparence des Marchés, avec la poursuite
du développement du nouvel outil de détection des opérations
suspectes et la finalisation du renforcement du dispositif de
contrôle, notamment sur la Best Execution ;
• la sensibilisation et accompagnement des premières lignes de
défense dans la mise en place de procédures et contrôles ;
• la Sécurité Financière et les dossiers de connaissance Tiers
(KYC), notamment dans le cadre des programmes de sanctions
à l'encontre de la Russie ;
• la poursuite de la mise en place d'un plan de contrôle de
conformité sur l'ESG ;
• l'actualisation continue de notre dispositif de contrôles des
risques de non-conformité (notamment les dispositifs de
prévention des conflits d'intérêts et anti-corruption incluant
nos entités internationales au sein du Groupe) ;
• la promotion de la culture de la conformité et des attitudes
éthiques attendues des collaborateurs.
5.3.3.3 Fonction Sécurité
5.3.3.3.1 Organisation de la ligne métier Sécurité
Organisée de façon centralisée tout en s'appuyant sur des
correspondants locaux, la Direction de la Sécurité regroupe
différents pôles d'expertises chargés des questions de sécurité des
personnes et des biens, de la résilience opérationnelle (ex
continuité d'activité), de sécurité des systèmes d'information (voir
« Cadre de gestion du risque lié aux technologies de l'information
et de la communication ») ou de la protection des données
personnelles. La Direction de la Sécurité participe de la lutte contre
la fraude en coordonnant notamment les relations avec l'autorité
judiciaire et plus particulièrement les services d'enquête.
Une gouvernance dédiée aux enjeux de sécurité
L'activité et les contrôles réalisés par la fonction sécurité sont
régulièrement présentés à la Direction Générale lors du Comité
des Risques du Conseil d'Administration, du Comité mensuel de
Contrôle Interne (CCI) et du Comité Sécurité (COMSEC), auxquels
la Direction de la Sécurité participent.
Tenant compte de la nature des risques, une attention toute
particulière est portée au plan de cyber résilience dont l'avancée
est suivie par la Directrice Générale.
Certifications
Les certifications aux normes internationales choisies par
Amundi ont été renouvelées en 2024 :
• ISAE 3402 Type 2 (International Standard on Assurance
Engagements) qui permet de démontrer la maturité des
contrôles opérés notamment en matière de sécurité IT.
• SOC 2 Type II (Systems and Organizations Controls, norme
développée par l'American Institute of Certified Public
Accountants) qui fournit les garanties suffisantes en matière
d'efficacité des contrôles portant sur la sécurité, la
disponibilité, l'intégrité et la confidentialité des données.
Résilience opérationnelle (ex continuité d'activité)
Le dispositif global de continuité d'activité d'Amundi découle de
la réglementation mais également de procédures du groupe
Crédit Agricole intégrant notamment des scénarii de sinistres. Il
est adapté à l'activité propre d'Amundi et décliné par filiale en
fonction du cadre réglementaire local et des activités de chaque
entité. Reposant sur l'analyse de la criticité des différents
métiers, revu régulièrement en vue notamment de prendre en
considération une évolution des risques et des scénarii de
sinistres associés, le plan de continuité d'activité qui comprend
un volet "gestion de crise" et "communication" est conçu de
manière à garantir la poursuite des activités critiques de
l'entreprise. Le dispositif global de continuité est coordonné par
une équipe dédiée au sein de la Direction Sécurité. Il s'appuie sur
les métiers qui réalisent régulièrement des tests de continuité
d'activité. Les résultats des tests, des plans d'actions associés et
des contrôles sont partagés en Comité Sécurité ainsi qu'en
Comité des Risques du Conseil d'Administration.
Sécurité physique
La sécurité des personnes et des biens repose sur une cartographie
des risques et des menaces :
• dans le domaine de la santé et sécurité au travail, le Document
Unique d'Evaluation des Risques (DUER) établit une cartographie
des risques : sa rédaction est coordonnée par les Ressources
humaines, la Direction de la Sécurité y contribuant directement
pour les aspects qui lui incombent. A ce DUER est associé le
Programme Annuel de Prévention des Risques Professionnels et
d'Amélioration des Conditions de Travail (PAPRIPACT), document
mis à jour annuellement qui met en avant les actions engagées
pour prévenir et réduire continuellement chaque risque répertorié ;
• s'agissant des risques associés aux bâtiments centraux exploités
par Amundi, les contrôles réglementaires sont réalisés par le
service en charge de l'immobilier et de l'exploitation. La Direction
de la Sécurité assure un contrôle de deuxième niveau sur les
risques principaux (risques d'atteinte à l'intégrité des personnes
ou impactant la continuité d'activité) ;
• en matière de sûreté, la stratégie mise en œuvre par la Direction
de la Sécurité s'appuie sur un jeu de menaces et des objectifs de
sécurité associés validés par la Direction Générale d'Amundi. Elle
vise à anticiper, prévenir, détecter, interdire, à défaut limiter les
conséquences d'une action malveillante à l'encontre des
personnes, des bâtiments ou des actifs qui s'y trouvent. Cette
stratégie est déployée en s'appuyant sur une organisation, des
procédures et des moyens humains ou matériels dédiés (contrôle
d'accès, obstacles physiques, vidéo surveillance, Poste Central de
Sécurité fonctionnant 24h/24 et surveillant et contrôlant l'accès aux
data centers d'Amundi localisés en Ile de France…) et fait l'objet de
contrôles présentés deux fois par an en Comité de Sécurité.
 Cadre de gestion du risque lié aux technologies de l'information et de la communication (TIC)
Au sein de la fonction « sécurité », la gestion et la surveillance du
risque lié aux technologies de l'information et de la
communication (TIC) est confiée à une équipe d'experts, placée
sous la responsabilité du responsable de la sécurité des systèmes
d'information (ou Chief Information Security Officer). Cette équipe
est disjointe de la Direction des Systèmes d'Information (DSI) qui
dépend de la Division en charge des Opérations (OST). Elle
dispose de moyens humains, d'un budget et d'une ligne de
reporting à la Direction Générale propres et en conséquence, de
l'expertise, des capacités et de l'indépendance adéquate à la
gestion des risques liés à la sécurité de l'information.
Déclinant la politique du groupe Crédit Agricole, le responsable
de la sécurité des systèmes d'information est chargé de définir
et mettre en œuvre une stratégie afin d'anticiper et prévenir une
atteinte à l'intégrité, la confidentialité, la disponibilité ou la
traçabilité des données, des actifs informationnels et des actifs
de TIC. Cette stratégie se traduit par une politique de sécurité de
l'information, validée par la direction d'Amundi (Comité Sécurité
et Comité des Risques du Conseil d'Administration). Il en est de
même pour la stratégie de résilience opérationnelle numérique
ainsi que les plans de réponse associés (plan d'urgence, de
communication et de rétablissement/reconstruction).
Le cadre de gestion des risques est mis à jour chaque année ou
en cas de survenance d'incidents majeurs.
L'équipe CISO met en œuvre les procédures adaptées aux
activités propres d'Amundi en matière de sécurité des systèmes
d'information et en contrôle la bonne exécution. Elle est
également chargée de protéger les systèmes d'information, de
détecter toute action malveillante ou contraire à la politique
interne et de réagir en conséquence. Face à la menace, l'équipe CISO s'intègre dans un dispositif plus
global, articulé principalement au sein du groupe Crédit Agricole
et notamment le CERT-AG (Computer Emergency Response Team-
Crédit Agricole), véritable vigie en charge de l'anticipation, la
veille et la réponse à incident (mobilisable 24 heures sur 24 et 7
jours sur 7). Outre les capacités fournies par le groupe Crédit
Agricole, l'équipe CISO d'Amundi s'appuie sur son propre
Security Operation Center (SOC), équipe chargée de la détection
des incidents de sécurité et de leur traitement. Le CISO est par
ailleurs chargé de développer des partenariats externes en vue
d'améliorer l'anticipation ou d'optimiser la réponse à un
incident. C'est dans ce contexte qu'Amundi s'est notamment
rapprochée des services de l'Etat français tout particulièrement
chargés de la lutte contre la cybercriminalité, en l'occurrence le
Commandement de la Gendarmerie dans le Cyberespace
(ComCyberGend). Créé en août 2021, ce commandement est un
service du Ministère de l'Intérieur français, relevant du Directeur
de la Gendarmerie Nationale. Composé d'experts de très haut
niveau dans le domaine notamment des investigations
numériques, il participe à la prévention de la menace et à la
préservation des intérêts majeurs nationaux. Par décret publié
au Journal Officiel le 23 novembre 2023, cette unité est devenue
le Commandement du ministère de l'intérieur dans le
cyberespace (ComCyber-MI). Ces échanges entre Amundi et le
Ministère de l'Intérieur incluent des partages d'expérience ou
d'expertises. Ils visent à anticiper la gestion d'une crise cyber
dont les attaques par rançongiciels.
Dans le cadre de la stratégie de sécurité de l'information, les
collaborateurs d'Amundi sont considérés comme des acteurs
essentiels, participant activement à la détection des tentatives
d'intrusion ou de fraude mais également à la protection des données
et du système d'information. Afin de renforcer continuellement
cette première ligne de défense active, des campagnes de formation
obligatoires, de sensibilisation mais également de test
d'hameçonnage (phishing) visant à sensibiliser toujours davantage
quant aux risques et à valider la capacité des collaborateurs à
identifier des courriels suspects sont régulièrement menées.
Le contrôle du risque lié aux technologies de l'information et de
communication (TIC) s'appuie sur des contrôles permanents
comprenant des scans de vulnérabilité ou des tests de
pénétration réguliers portant sur les infrastructures, les
applications ou les données. Ces campagnes de tests sont
menées principalement par des entreprises tierces et prennent
différentes formes. Il peut s'agir de : • tests d'intrusion visant une application, une partie
d'infrastructure ou un système en particulier ; • tests avancés de pénétration fondés sur la menace (Threat Led
Penetration Tests) : ces tests sont menés par des Red Teams,
composées d'experts externes à Amundi, agissant selon les
modes opératoires des acteurs malveillants (tactiques,
techniques et procédures) et ayant pour objectif de pénétrer
les systèmes d'information afin de porter atteinte à leur
intégrité, d'exfiltrer des données ou de corrompre celles-ci ;
les Red Teams s'appuient entre autres sur de l'ingénierie
sociale, des campagnes de hameçonnage ciblées et une
analyse des vulnérabilités des entreprises ciblées sur les actifs
les plus critiques afin de mener des intrusions physiques et
logiques. Ces tests menés régulièrement permettent
d'identifier les vulnérabilités susceptibles d'être exploitées par
un acteur malveillant ;
• des Purple Teams qui agissent au côté des équipes en charge
de la protection des systèmes d'information (appelées Blue
Teams dans le cadre de ces tests, composées de
collaborateurs d'Amundi, articulés autour du Security
Operation Center propre à l'entreprise) face à des attaques de
type Red Teams. Le but recherché est de capitaliser et
d'organiser un partage d'expérience afin de renforcer de
manière continue les capacités de détection, de protection ou
de réaction en tirant les enseignements des différentes
attaques et modes opératoires adverses.
Le résultat des contrôles est partagé mensuellement au sein
d'un comité de niveau opérationnel (Comité de Pilotage de la
Sécurité Informatique), trimestriellement au sein du Comité
Sécurité et au moins une fois par an au sein du Comité des
Risques du Conseil d'Administration. La mise en œuvre de la stratégie cyber sécurité et le suivi des
contrôles s'appuient pour les filiales du Groupe situées hors de
France sur une gouvernance incluant les équipes de la DSI, les
lignes métiers et les différents pays où est présente Amundi.
Dans le contexte de l'évolution de la menace d'attaques
cybercriminelles et notamment des attaques par rançongiciel,
la stratégie de sécurité de l'information inclut un plan
pluriannuel dit de cyber-résilience visant à limiter les risques
d'interruption du système d'information. Ce dernier fait l'objet
d'une attention particulière.
Afin d'assurer un partage efficace de l'information autour de la
cybersécurité, Amundi est aussi présidente du groupe de travail
cyber sécurité de l'AFG (Association Française de la Gestion
Financière) ainsi que membre du groupe de travail résilience
opérationnelle de l'EFAMA (European and Fund Asset
Management association). 5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_313
 314_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
5.3.3.3.2 Amélioration et adaptation du dispositif de suivi des risques en 2024
Tenant compte de l'évolution sensible de la menace cybercriminelle
et plus particulièrement du risque de perturbation des systèmes
d'information suite à une attaque par rançongiciel ciblant Amundi,
l'un de ses clients, partenaires ou fournisseurs, un programme
pluriannuel dit de cyber-résilience a été mis en place en 2021 et
reconduit annuellement depuis cette date. Face à un niveau de
menace élevé, ce programme réunit les enjeux de continuité
d'activité, de sécurité des systèmes d'information et de résilience
organisationnelle. Il vise à améliorer toujours davantage les capacités
d'anticipation, de détection ou de protection des systèmes
d'information. Le plan de gestion de crise « Cyber » définit les
organisations, les procédures et les moyens à mobiliser en cas
d'incidents et comprend :
• un plan de communication ;
• un plan d'urgence afin de répondre aux incidents, réduire les
conséquences d'une éventuelle attaque et garantir la continuité
des fonctions critiques ou importantes ;
• un plan de restauration des données ou de reconstruction de tout
ou partie du système d'information si celui-ci venait à être atteint.
Le programme « cyber-résilience » fait l'objet d'un suivi
opérationnel à travers un comité de pilotage trimestriel spécifique,
regroupant les activités identifiées comme critiques, présidé par le
dirigeant effectif en charge de la division Gouvernance et du
Secrétariat Général. L'avancée du programme est présentée et
validée au moins une fois par an en Comité Sécurité et en Comité
des Risques du Conseil d'Administration.
Dans le cadre des récentes évolutions règlementaires liées à
DORA (Digital Operational Resilience Act), Amundi a renforcé sa
stratégie de résilience opérationnelle numérique afin
notamment d'aligner les mécanismes de reporting des incidents
« majeurs » (au sens de DORA) et de renforcer la cartographie et
contrôles des prestataires de service TIC (Technologie de
l'Information et de la Communication).
Actions de sensibilisation, exercices de crise et tests de résilience
Afin de garantir la continuité des fonctions critiques en cas d'attaque
cyber majeure, des tests de résilience opérationnelle sont menés
annuellement et visent à valider les plans d'urgence, de
communication ou de reconstruction.
Par ailleurs, un exercice de crise cyber a été organisé avec
l'ensemble de la Direction Générale d'Amundi (Global
Management Committee) en lien avec des acteurs extérieurs
(Ministère de l'Intérieur français notamment).
Amundi a participé en 2023 et 2024, avec le groupe Crédit
Agricole, aux exercices de crise cyber de place organisé par la
BCE en coordination avec l'ensemble des pays du G7.
Des actions de sensibilisation sont également organisées auprès de
l'ensemble des collaborateurs d'Amundi, ainsi qu'auprès de
populations ciblées, et utilisent différents supports :
• des sessions de formation obligatoires à la cybersécurité ;
• des campagnes de tests d'hameçonnage (phishing) quatre fois par
an suivies de sessions de formation complémentaires
adaptées et obligatoires ;
• des web conférences hybrides (sur site et/ou en ligne) pour tous
les collaborateurs chaque année afin d'illustrer l'évolution du
risque et de la menace cyber ;
• des articles dans l'intranet Amundi :
• une campagne de sensibilisation dédiée et individualisée
pour chaque membre de la Direction Générale d'Amundi,
• une session annuelle de sensibilisation aux risques liés à la
cybersécurité et à la résilience au Comité des Risques du Conseil.
5.3.3.4 Contrôle périodique
La Direction de l'Audit Interne d'Amundi est rattachée
hiérarchiquement à l'Inspection Générale de Crédit Agricole S.A.
et fonctionnellement à la Direction Générale d'Amundi. Le
dispositif de Contrôle périodique comprend une équipe centrale
de l'Audit Interne, qui se déploie sur l'ensemble du périmètre
d'Amundi, et d'une équipe d'Audit Interne décentralisée dans
plusieurs filiales, sous la responsabilité du management local et
de la Directrice de l'Audit Interne d'Amundi.
Intégré au sein de la ligne métier Audit-Inspection de Crédit
Agricole S.A., actionnaire majoritaire, le dispositif de contrôle
périodique d'Amundi s'appuie sur les outils et méthodologies du
groupe Crédit Agricole, notamment pour dresser la cartographie
des objets auditables, planifier et mener les audits, contrôler la
mise en place des recommandations émises, et établir le
reporting de suivi de l'activité.
Le plan d'audit est établi sur la base du programme pluriannuel
d'audit découlant de la cartographie des risques du Groupe
Amundi. Il tient également compte des demandes de la Direction
Générale d'Amundi, de la Ligne Métier Audit-Inspection de
Crédit Agricole S.A. et du Comité des Risques du Conseil
d'Administration. L'objectif du programme pluriannuel est de
couvrir le périmètre d'audit (calé sur le périmètre des entités
surveillées) sur une période de cinq ans au maximum, la
fréquence moyenne retenue étant de l'ordre de trois ans.
Par ailleurs, l'Audit Interne mène des missions semestrielles de
suivi de la mise en œuvre de l'ensemble des recommandations.
Toutes les missions réalisées par l'Audit Interne d'Amundi, par
l'Inspection Générale de Crédit Agricole S.A. et par les Autorités
de Tutelle font l'objet de ce dispositif formalisé de suivi, qui
permet de s'assurer de la mise en œuvre effective des actions
correctrices, dans les délais convenus avec le management de
l'entité en fin de mission. Le cas échéant, ce dispositif peut
conduire la Directrice de l'Audit Interne à exercer son devoir
d'alerte auprès du Conseil d'Administration, comme prévu par
l'article 26 de l'arrêté du 3 novembre 2014.
Les conclusions des missions sont présentées à la Direction
Générale, au Comité des Risques du Conseil d'Administration et
au Conseil d'Administration directement, qui sont également
informés de l'état de mise en œuvre des recommandations.
Enfin, la démarche suivie par l'Audit Interne d'Amundi fait l'objet
d'un processus d'amélioration de la qualité continue.
 5.3.3.5 Dispositif spécifique de contrôle interne de l'information comptable, financière et extra-financière
Élaboration de l'information comptable, financière et extra-financière
Sous l'autorité de la Direction Générale, la Direction Financière
d'Amundi assure la responsabilité de l'élaboration de l'information
comptable et financière. En particulier, la Direction Financière :
• établit les états financiers consolidés selon les normes
comptables internationales (IFRS) et conformément aux règles
et principes comptables communiqués et définis par le
groupe Crédit Agricole ;
• établit les états financiers sociaux de chacune de ses entités
conformément aux normes comptables locales en vigueur ;
• élabore les différents reportings réglementaires, prudentiels
et fiscaux ;
• produit les différentes informations de gestion nécessaires au
pilotage de l'activité ;
• assure la communication financière d'Amundi auprès des
investisseurs et des différentes parties prenantes.
L'élaboration de l'information extra-financière est placée sous la
responsabilité de l'équipe RSE.
Contrôle permanent de l'information comptable, financière et extra-financière
Le dispositif de contrôle de l'information comptable et financière
au sein de la Direction Financière s'appuie sur les contrôles
exercés d'une part par les équipes de la Comptabilité, du Contrôle
de gestion, de la Trésorerie et de la Communication financière, et
d'autre part par une cellule de contrôle comptable dédiée,
rattachée directement à la Directrice Financière. Ce dispositif est
complété par un contrôle permanent comptable assuré par une
équipe indépendante, rattachée à la Direction des Risques.
Les objectifs du contrôle permanent comptable visent à s'assurer
de la couverture adéquate des risques comptables majeurs,
susceptibles d'altérer la qualité de l'information comptable et
financière en termes de :
• conformité des données au regard des dispositions légales et
réglementaires, et des normes du groupe Crédit Agricole ;
• fiabilité et sincérité des données, permettant de donner une
image fidèle des résultats et de la situation financière d'Amundi
et des entités intégrées dans son périmètre de consolidation ;
• sécurité des processus d'élaboration et de traitement des
données, limitant les risques opérationnels, au regard de
l'engagement d'Amundi sur l'information publiée ;
• prévention des risques de fraudes et d'irrégularités comptables.
Le contrôle permanent de l'information comptable et financière
s'appuie sur l'évaluation des risques et des contrôles des
processus comptables gérés par les services opérationnels. En
particulier, les risques suivis par la Direction des Risques, et en
particulier ceux liés aux engagements hors bilan, font l'objet
d'un rapprochement avec la comptabilité afin de s'assurer de
l'exhaustivité de l'information et de la bonne évaluation dans les
états financiers.
Le responsable du contrôle permanent comptable d'Amundi
s'assure de la mise en œuvre des éventuelles actions correctives,
pour renforcer le dispositif de contrôle permanent comptable.
Le dispositif de contrôle de l'information extra-financière
s'appuie sur les contrôles exercés par les équipes RSE,
Investissement Responsable, Secrétariat Général, RH et Direction
Financière et, en deuxième niveau, par ceux des fonctions de
contrôle Conformité et Risques d'Amundi.
Relations avec les commissaires aux comptes
Conformément aux normes professionnelles en vigueur, les
commissaires aux comptes mettent en œuvre les diligences
qu'ils jugent appropriées sur l'information comptable et
financière publiée :
• audit des comptes individuels et des comptes consolidés ;
• examen limité des comptes consolidés semestriels ;
• lecture d'ensemble des supports de présentation de
l'information financière publiée ;
• contrôle du rapport de durabilité (avec émission d'une
assurance limitée).
Dans le cadre de leur mission légale, les commissaires aux
comptes présentent les conclusions de leurs travaux au Comité
d'Audit et au Conseil d'Administration d'Amundi.
5.3.4 Brève déclaration sur les risques
(Déclaration établie en conformité avec l'article 435 (1) (f) du
règlement UE n° 575/2013 et approuvée par le Conseil
d'Administration d'Amundi du 24 mars 2025)
L'appétit pour le risque se définit pour Amundi comme le type et
le niveau agrégé de risque, par nature de risque et par activité,
qu'Amundi est prête à assumer dans le cadre de ses objectifs
stratégiques. Amundi définit son appétit pour le risque en y
incluant les dimensions essentielles à son activité : l'attractivité de
son offre commerciale, la solidité de sa situation financière et la
poursuite de ses objectifs de rentabilité à court et à long terme.
La formalisation de l'appétit pour le risque d'Amundi permet
d'éclairer la Direction Générale et le Conseil d'Administration dans
l'élaboration de la trajectoire de développement du Groupe ainsi que
dans sa déclinaison en stratégie pour chaque métier.
Elle résulte d'une démarche coordonnée et partagée entre les
Directions Finances, Risques, Conformité et Sécurité qui vise
notamment à :
• engager les administrateurs et la Direction dans une réflexion
et un dialogue sur la prise de risque ;
• formaliser, normer et expliciter le niveau de risque acceptable
(cadre normatif) en lien avec une stratégie donnée ;
• intégrer pleinement la dimension risque/rentabilité dans le
pilotage stratégique et les processus de décision ;
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_315
 316_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Dispositif de maîtrise des risques
• disposer d'indicateurs avancés et de seuils d'alertes permettant
à la Direction d'anticiper les dégradations excessives des
indicateurs stratégiques et d'améliorer la résilience en activant
des leviers d'action en cas d'atteinte de niveaux d'alerte par
rapport à la norme d'appétit pour le risque ;
• améliorer la communication externe vis-à-vis des tiers,
régulateurs et investisseurs, sur la stabilité des résultats et la
maîtrise des risques.
Le cadre d'appétit pour le risque d'Amundi pour l'exercice 2024 a
été défini lors du Conseil d'Administration du 6 décembre 2023.
Démarche de formalisation du cadre d'appétit pour le risque
En conformité avec la démarche du Groupe, Amundi exprime son
appétit pour le risque à partir d'indicateurs clés, déclinés en
trois niveaux de risques :
• l'appétence correspond à une gestion normale et courante
des risques. Elle se décline sous forme d'objectifs budgétaires
en matière de solvabilité, de liquidité et de rentabilité, ainsi
que de limites opérationnelles en matière de risques de
marché, de gestion actif-passif et de crédit, dont les éventuels
dépassements sont immédiatement signalés, puis corrigés par
la Direction Générale ;
• la tolérance correspond à une gestion exceptionnelle d'un
niveau de risque dégradé. Le dépassement des seuils de
tolérance déclenche une information immédiate du Président du
Comité des Risques du Conseil d'Administration d'Amundi, puis
le cas échéant, du Conseil d'Administration ;
• la capacité reflète le niveau maximal de risques qu'Amundi
pourrait théoriquement assumer sans enfreindre ses
contraintes opérationnelles ou réglementaires.
Le dépassement de ces seuils donne lieu à une information
auprès des instances de gouvernance proportionnellement au
niveau de risque encouru.
Par ailleurs, si dans le cadre de son plan stratégique Amundi
choisit la plupart de ses risques, certains risques, comme par
exemple les risques opérationnels, sont essentiellement subis,
même si la mise en place de mesures de protection et de
dispositifs de contrôles permet d'en contenir l'occurrence et les
conséquences éventuelles. L'appétit d'Amundi à la prise de
risques volontaire en matière de risque de non-conformité, de
risque informatique et, plus généralement, de risques sociétaux
et environnementaux est nul.
Indicateurs clés du profil de risque au 31 décembre 2024
Amundi a retenu onze indicateurs clés pour exprimer son appétit
et son profil de risque en 2024 :
• quatre indicateurs globaux d'exposition aux risques :
• les Emplois pondérés totaux ou Risk-Weighted Assets (RWA) au
sens de la réglementation CRD IV ; au 31 décembre 2024, les
emplois pondérés d'Amundi s'élèvent à 14 249 millions d'euros,
• les emplois pondérés au titre des risques de crédit (incluant
franchises et CVA) et de marché, qui s'élèvent au
31 décembre 2024 à 8 507 millions d'euros,
• les emplois pondérés au titre du risque opérationnel,
s'élevant à 5 742 millions d'euros au 31 décembre 2024. Cet
indicateur reflète notamment la mise en œuvre de contrôles
et de surveillance ayant pour objectif de réduire l'impact
des risques opérationnels au minimum incompressible,
• le ratio de solvabilité Common Equity Tier 1 (CET1), qui
s'établit à 21,8 % au 31 décembre 2024 ;
• deux indicateurs de liquidité du bilan :
• le Net Stable Funding Ratio (NSFR) : le ratio structurel de liquidité
à long terme d'Amundi au 31 décembre 2024 est de 106,5 %,
• le Liquidity Coverage Ratio (LCR) : le ratio LCR d'Amundi est
au 31 décembre 2024 à 2 030 % ;
• cinq indicateurs de rentabilité :
• le coût du risque, qui prend en compte, outre le risque
opérationnel, le risque de crédit (en particulier défaut d'un
émetteur ou d'une contrepartie pouvant affecter Amundi) et, le
cas échéant, tout risque de marché pouvant résulter de la
gestion des fonds et mandats garantis ; le coût du risque pour
Amundi s'élève pour l'exercice 2024 à 9,8 millions d'euros,
• le coût du risque opérationnel, qui atteint 6,7 millions d'euros
pour l'exercice 2024, pour lequel est défini :
- un seuil d'alerte sur incident significatif égal à
3,5 millions d'euros,
- un seuil d'alerte défini comme le rapport entre le coût du
risque opérationnel trimestriel et le produit net bancaire
trimestriel, et égal à 5 millions d'euros ;
• le coefficient d'exploitation, qui atteint 54,4 % pour
l'exercice 2024, en vision comptable,
• le résultat net part du Groupe (RNPG) qui s'élève pour
l'exercice 2024 à 1 305 millions d'euros en vision comptable,
• le résultat des joint-ventures mises en équivalence qui
s'élève pour l'exercice 2024 à 123,3 millions d'euros.
Au 30 juin 2024, les deux indicateurs de résultat relatifs au risque
opérationnel ont ponctuellement franchi leur seuil de tolérance :
• un incident de risque opérationnel s'élevant à 4,3 m€ a
dépassé le seuil de tolérance de 3,5 m€ ;
• le coût brut du risque opérationnel trimestriel a, en
conséquence, atteint 7,5 m€ pour un seuil à 5 m€ au cours du
deuxième trimestre.
Hors cette occurrence isolée, l'ensemble des indicateurs clés du profil
de risque se sont situés dans la zone d'appétence définie par Amundi et
n'ont pas atteint les seuils exprimant son niveau de tolérance.
 5.4 SOLVABILITÉ ET ADÉQUATION DES FONDS PROPRES
5.4.1 Ratios de solvabilité
5.4.1.1 Cadre réglementaire applicable
En tant qu'établissement de crédit, Amundi est soumise au
respect de la réglementation prudentielle française qui transpose
en droit français la Directive Européenne « Accès à l'activité
d'établissement de crédit et surveillance prudentielle des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement ».
La gestion du capital d'Amundi est conduite de façon à respecter
les niveaux de fonds propres prudentiels au sens de la
directive européenne 2013/36 (CRD s4), modifiée par la directive
2019/878 (CRD 5), et du règlement européen 575/2013 (CRR),
modifié par le règlement 2019/876 (CRR 2) et exigé par les
autorités compétentes, la Banque centrale européenne (BCE) et
l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) afin de
couvrir les risques pondérés au titre des risques de crédit,
risques opérationnels et risques de marché.
Les fonds propres prudentiels, calculés sur la base du périmètre
de consolidation d'Amundi, sont répartis en trois catégories :
• les fonds propres de base de catégorie 1 (Common Equity
Tier 1, ou « CET1 ») ;
• les fonds propres additionnels de catégorie 1 (Additional Tier 1,
ou « AT1 ») ;
• les fonds propres de catégorie 2 (Tier 2), composés
d'instruments de capital et de dettes, sur lesquels sont
effectués des ajustements.
Les fonds propres prudentiels sont obtenus à partir des capitaux
propres comptables. Les ajustements pratiqués (filtres prudentiels)
concernent principalement la déduction des écarts d'acquisition et
immobilisations incorporelles (nets d'impôts différés).
Amundi dispose principalement de fonds propres de base de
catégorie 1 constitués du capital social et des réserves non distribuées.
De plus, il détient 300 M€ de fonds propres de catégorie 2 constitués de
dette subordonnée émise auprès de Crédit Agricole S.A.
5.4.1.2 Exigences réglementaires minimales
Les exigences au titre du Pilier 1 sont régies par le règlement CRR. Le régulateur fixe en complément, de façon discrétionnaire, des
exigences minimales dans le cadre du Pilier 2.
Exigences minimales du Pilier 1
• Ratios de fonds propres avant coussins : les exigences en
fonds propres fixées au titre du Pilier 1 comprennent un ratio
minimum de fonds propres CET1 de 4,5 %, un ratio minimum
de fonds propres Tier 1 de 6 % et un ratio minimum de fonds
propres globaux de 8 %.
• À ces exigences s'ajoutent des coussins de fonds propres :
• le coussin de conservation (2,5 % des risques pondérés),
• le coussin contracyclique (taux en principe dans une
fourchette de 0 à 2,5 %),
• les coussins pour le risque systémique (entre 0 % et 3 % dans
le cas général, et jusqu'à 5 % après accord de la
Commission européenne, et plus exceptionnellement au-delà)
et pour les établissements d'importance systémique mondiale
(G-SIB ou EISm) (entre 0 % et 3,5 %) ou pour les autres
établissements d'importance systémique (A-EIS) (entre 0 % et
2 %). Ces coussins ne sont pas cumulatifs et, de manière
générale, sauf exception, c'est le plus élevé qui s'applique.
Seul le groupe Crédit Agricole fait partie des établissements
systémiques. Amundi n'entre pas dans ces catégories,
• ces coussins doivent être couverts par des fonds propres de
base de catégorie 1.
Exigences minimales au titre du Pilier 2
Les exigences minimales de capital au titre du Pilier 2 découlent
du processus de revue et d'évaluation de supervision (SREP) et
peuvent être de deux natures :
• une exigence Pilier 2 ou « Pillar 2 Requirement » (P2R). Cette
exigence s'applique à tous les niveaux de fonds propres et
entraîne automatiquement des restrictions de distributions
(coupons des instruments de fonds propres additionnels de
catégorie 1, dividendes, rémunérations variables) en cas de
non-respect ; en conséquence, cette exigence est publique. Le
P2R est au moins constitué par 75 % de fonds propres Tier 1
dont a minima 75 % de CET1 ;
• une recommandation Pilier 2 ou « Pillar 2 Guidance » (P2G),
qui n'a pas de caractère public et doit être constituée
intégralement de fonds propres de base de catégorie 1 (CET1).
Depuis le 1er janvier 2020, Amundi n'a plus d'exigence de fonds
propres additionnels au titre du Pilier 2. En conséquence, au
31 décembre 2024, le niveau réglementaire minimum à respecter
est de 7,6 % pour le ratio CET1 et de 11,1 % pour le ratio Total
Capital. Ces niveaux incluent les exigences au titre du Pilier 1, du
coussin de conservation et du coussin contracyclique.
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Solvabilité et adéquation des fonds propres
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_317
 318_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Solvabilité et adéquation des fonds propres
5.4.1.3 Ratios de solvabilité à fin 2024
Au 31 décembre 2024, le ratio de solvabilité global d'Amundi
s'élève à 21,8 % soit un niveau sensiblement supérieur au
minimum réglementaire pour 2024. Il est en hausse de +6 bps
(pour rappel, 21,7 % en 2023) principalement sous l'effet d'une
conservation du résultat compensant les impacts liés aux
acquisitions et autres opérations courantes réalisées dans l'année.
La réconciliation entre les capitaux propres comptables et les
fonds propres prudentiels est présentée dans la section 4.4 du
présent document d'enregistrement universel.
Les chiffres-clés sont présentés en section 5.5 ci-après.
Depuis le 1er janvier 2018, Amundi applique la norme IFRS 9 sur
les instruments financiers. Cette norme étant d'application
rétrospective, les impacts liés aux nouveaux principes en matière
de classement et d'évaluation des instruments financiers et de
dépréciation du risque de crédit ont été pris intégralement en
compte dans les fonds propres d'Amundi. Ces impacts sont non
significatifs pour Amundi.
Les emplois pondérés déterminés au titre des risques de crédit
sont calculés en appliquant la méthode prudentielle standard
fixée par la réglementation. En pratique, pour les trois principaux
types d'expositions :
• les emplois pondérés déterminés pour le portefeuille de
placement sont estimés par transparence, en tenant compte des
actifs effectivement détenus par les fonds dans lesquels Amundi
investit ; les emplois pondérés liés à ces actifs sous-jacents sont
déterminés selon l'approche prudentielle standard ;
• les emplois pondérés relatifs aux garanties données aux fonds
sont calculés également selon l'approche standard, pour la
reconnaissance du mécanisme de garantie ; les actifs détenus
par les fonds bénéficiant des garanties sont ensuite examinés
par transparence, en approche standard ;
• les emplois pondérés déterminés pour les opérations sur
dérivés intermédiées par Amundi Finance sont évalués selon
les normes prudentielles standards (méthode dite de
l'évaluation au prix de marché).
Les emplois pondérés au titre du risque de marché sont
essentiellement liés aux expositions de change structurelles
non couvertes. Les besoins en fonds propres au titre du risque opérationnel
sont calculés pour partie selon l'approche des mesures avancées
ou AMA développée par le groupe Crédit Agricole et utilisée par
Amundi. L'utilisation de la méthode AMA a été validée par
l'Autorité de contrôle prudentiel en 2007 et confirmée en 2010.
Le modèle AMA de calcul des fonds propres repose sur un
modèle actuariel de type Loss Distribution Approach, avec des
facteurs tant internes qu'externes.
Les facteurs internes (évolution du profil de risque de l'entité)
comprennent :
• l'évolution organisationnelle de l'entité, l'évolution du profil de
risque de l'activité et des cartographies de risques, l'évolution
des pertes internes ;
• la qualité du dispositif de maîtrise des risques, notamment
telle qu'elle ressort du dispositif de contrôle permanent.
S'agissant des facteurs externes, un travail de « veille » sur les
incidents observés dans les autres établissements est réalisé à
partir de bases de données externes, ce qui permet d'adapter le
cas échéant les scenarii de stress retenus dans le modèle.
En termes de nature de risques opérationnels, Amundi est
principalement exposée au risque d'exécution, livraison et
gestion des processus et aux risques liés aux clients, produits et
pratiques commerciales.
À noter enfin que concernant le ratio des grands risques,
l'exposition la plus importante d'Amundi atteint 243 millions
d'euros à fin 2024, respectant ainsi le seuil de 25 % des fonds
propres prudentiels de catégorie 1 (CET1+AT1).
5.4.2 Ratio de levier
Le ratio de levier est le rapport entre les fonds propres de
catégorie 1 et l'exposition au levier, soit les éléments d'actifs et
de hors bilan après certains retraitements sur les dérivés, les
opérations intragroupes, les opérations de financements sur
titres, les éléments déduits du numérateur et le hors bilan.
Il a été défini par le Comité de Bâle dans le cadre des accords de
Bâle 3 et transposé dans la loi européenne via l'article 429 du
CRR, modifié par le Règlement délégué 62/2015 en date du 10
octobre 2014 et publié au Journal officiel de l'Union Européenne
le 18 janvier 2015. Depuis la publication au Journal officiel de l'Union européenne le
7 juin 2019 du règlement européen CRR 2, le ratio de levier
devient une exigence minimale de Pilier 1 applicable à compter
du 28 juin 2021 :
• l'exigence minimale de ratio de levier est de 3 % ;
• à ce niveau s'ajoute, depuis le 1er janvier 2023, pour les
établissements d'importance systémique mondiale (G-SIB), donc
pour le groupe Crédit Agricole, un coussin de ratio de levier, défini
comme la moitié du coussin systémique de l'entité ;
• enfin, le non-respect de l'exigence de coussin de ratio de levier
entraînera une restriction des distributions et le calcul d'un
montant maximal distribuable (L-MMD).
La publication du ratio de levier est obligatoire depuis le
1er janvier 2015 au moins une fois par an.
Le ratio de levier d'Amundi s'élève au 31 décembre 2024 à 15,8 %
contre 20,9 % à fin 2023
(en millions d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Fonds propres Tier 1
3 105
3 100
Exposition au levier
19 643
14 807
RATIO DE LEVIER
15,8 %
20,9 %
 5.4.3 Pilotage du capital économique
Dans l'optique de conserver en permanence des fonds propres
adéquats afin de couvrir les risques auxquels elle est exposée,
Amundi complète la mesure des exigences de capital
réglementaire (Pilier 1) par une mesure du besoin de capital
économique, qui s'appuie sur le processus d'identification des
risques et une valorisation selon une approche interne (Pilier 2).
Ce dispositif est un des éléments du processus ICAAP (Internal
Capital and Adequacy Assessment Process). Le capital économique
est développé conformément à l'interprétation des principaux
textes réglementaires :
• les accords de Bâle ;
• la directive CRD 5 via sa transposition en droit français par
l'ordonnance du 21 décembre 2020 ;
• les lignes directrices de l'Autorité bancaire européenne ;
• les attentes prudentielles relatives à l'ICAAP et l'ILAAP.
Pour chacun des risques recensés lors du processus
d'identification des risques, le calcul du besoin de capital
économique consiste à :
• ajuster les exigences de fonds propres calculées au titre du
Pilier 1 de façon que le capital interne reflète de façon
économique les risques de chaque activité ;
• appliquer un quantile (probabilité de survenance d'un défaut)
dont le niveau est défini sur la base de l'appétence du Groupe
en termes de notation externe ;
• tenir compte, de façon prudente, des effets de diversification.
Outre le volet quantitatif, l'approche d'Amundi repose
également sur un volet qualitatif complétant les mesures de
besoin de capital économique.
5.5 CHIFFRES CLÉS / PROFIL DE RISQUE
31/12/2024
31/12/2023
ENCOURS SOUS GESTION Y COMPRIS JV (en milliards d'euros)
2 240
2 037
dont encours sous gestion hors JV
1 868
1 721
dont encours sous gestion des JV
372
316
CAPITAUX PROPRES PART DU GROUPE (en millions d'euros)
12 003
11 369
FONDS PROPRES PRUDENTIELS (en millions d'euros)
3 376
3 362
dont Fonds propres de catégorie 1 (Tier 1 = CET1 + AT1)
3 105
3 100
dont Fonds propres de base de catégorie 1 (CET1)
3 105
3 100
dont Fonds propres de catégorie 2 (Tier 2)
271
263
TOTAL DES EMPLOIS PONDÉRÉS (en millions d'euros)
14 249
14 261
dont Risque de crédit
7 458
7 626
dont Risque de crédit hors franchises et CVA
5 668
5 776
dont effet des franchises
1 517
1 508
dont effet Credit Value Adjustment (CVA)
273
342
dont Risque de marché
1 049
955
dont Risque opérationnel
5 742
5 681
RATIO GLOBAL DE SOLVABILITÉ (en %)
23,7 %
23,6 %
RATIO CET1 (en %)
21,8 %
21,7 %
ENCOURS DU PORTEFEUILLE DE PLACEMENT (en millions d'euros)
4 343
3 760
dont monétaire
449
1 608
dont obligataire
3 515
1 759
dont actions et diversifiés
164
182
dont autres
215
211
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Chiffres clés / profil de risque
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_319
 320_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
5
Gestion des risques et adéquation des fonds propres
Chiffres clés / profil de risque
 COMPTES CONSOLIDÉS
DU GROUPE AMUNDI POUR L'EXERCICE CLOS
LE 31 DÉCEMBRE 2024
6
6.1
CADRE GÉNÉRAL
322
6.2
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
323
6.2.1
Compte de résultat
323
6.2.2
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
324
6.2.3
Bilan actif
325
6.2.4
Bilan passif
325
6.2.5
Tableau de variation des capitaux propres
326
6.2.6
Tableau de flux de trésorerie
328
6.3
NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
329
6.4
RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES COMPTES CONSOLIDÉS
390
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_321
 322_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Cadre général
Les comptes consolidés sont constitués du cadre général, des états financiers consolidés et des notes annexes aux états financiers.
6.1 CADRE GÉNÉRAL
Le Groupe Amundi (« Amundi ») est un ensemble de sociétés
ayant pour activité principale la gestion d'actifs pour le compte
de tiers.
Amundi est l'entité consolidante du Groupe Amundi et est une
Société Anonyme à Conseil d'Administration (numéro
d'immatriculation 314 222 902 RCS Paris – France) au capital de
513 548 155,00 euros composé de 205 419 262 titres d'un
nominal de 2,50 euros. Son siège social est situé au
91‑93 boulevard Pasteur, 75015 Paris.
Les actions Amundi sont admises aux négociations sur Euronext
Paris. Amundi est soumise à la réglementation boursière en
vigueur, notamment pour ce qui concerne les obligations
d'information du public.
Amundi est un établissement de crédit agréé par l'Autorité de
Contrôle Prudentiel et de Résolution sous le numéro 19530. Les
sociétés du Groupe exerçant une activité de gestion ont obtenu
des autorités de surveillance dont elles dépendent, soit en
France, soit à l'étranger, les agréments nécessaires à celle-ci.
Au 31 décembre 2024, Amundi est détenue par Crédit
Agricole S.A. à hauteur de 66,98 % et par d'autres sociétés du
groupe Crédit Agricole à hauteur de 1,68 %.
Amundi est consolidée par intégration globale dans les comptes
de Crédit Agricole S.A. et du groupe Crédit Agricole.
 6.2 ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
6.2.1 Compte de résultat
(en milliers d'euros) Notes
2024
2023
Revenus des commissions et autres produits des activités clientèle (a)
6 192 802
5 618 075
Charges de commissions et autres charges des activités clientèle (b)
(2 956 985)
(2 654 429)
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat sur activités clientèle (c)
125 490
116 458
Intérêts et produits assimilés (d)
168 039
108 530
Intérêts et charges assimilées (e)
(173 710)
(104 395)
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat (f)
94 781
85 852
Gains ou pertes nets sur actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres (g)
9 787
6 272
Produits des autres activités (i)
64 906
60 066
Charges des autres activités (j)
(119 256)
(114 220)
Revenus nets des commissions et autres activités clientèle (a)+(b)+(c)
4.1
3 361 307
3 080 104
Produits nets financiers (d)+(e)+(f)+(g)
4.2
98 897
96 259
Autres produits nets (i)+(j)
4.3
(54 351)
(54 154)
REVENUS NETS
3 405 853
3 122 209
Charges générales d'exploitation
4.4
(1 851 595)
(1 705 951)
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION
1 554 258
1 416 258
Coût du risque
4.5
(9 832)
(2 622)
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence
123 345
101 995
Gains ou pertes sur autres actifs
4.6
107
(4 932)
Variations de valeur des écarts d'acquisition
RÉSULTAT AVANT IMPÔT
1 667 879
1 510 699
Impôts sur les bénéfices
4.7
(365 549)
(350 758)
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE
1 302 330
1 159 942
Participations ne donnant pas le contrôle
2 791
4 942
RÉSULTAT NET - PART DU GROUPE
1 305 122
1 164 884
Le détail du calcul du résultat par action est présenté en note 5.15.3.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_323
 324_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
6.2.2 Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
(en milliers d'euros)
Notes
2024
2023
Résultat net
1 302 330
1 159 942
• Gains et pertes actuariels sur avantages post emploi
602
(14 961)
• Gains et pertes sur passifs financiers attribuables aux variations du risque de crédit propre
• Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables 5.5
97 820
(21 960)
• Gains et pertes sur actifs non courants destinés à être cédés
 Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables, hors entités mises en équivalence
98 422
(36 921)
 Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entités mises en équivalence
 Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables, hors entités mises en équivalence
(416)
4 139
 Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entités mises en équivalence
Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres et non recyclables ultérieurement en résultat
98 006
(32 782)
• Gains et pertes sur écarts de conversion (a)
52 151
(33 680)
• Gains et pertes sur actifs disponibles à la vente (b)
• Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables (b)
5.5
(3 255)
(2 440)
• Gains et pertes sur instruments dérivés de couverture (c)
-
-
 Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables, hors entités mises en équivalence (a)+(b)+( c)
48 896
(36 121)
 Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables, hors entités mises en équivalence
841
632
 Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entités mises en équivalence
17 213
(24 508)
 Impôts sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entités mises en équivalence
Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables ultérieurement en résultat
66 949
(59 997)
GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
164 955
(92 779)
RÉSULTAT NET TOTAL Y COMPRIS GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
1 467 286
1 067 163
dont part du Groupe
1 468 525
1 075 414
dont participations ne donnant pas le contrôle
(1 238)
(8 251)
 6.2.3 Bilan actif
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
Caisse et banques centrales
5.1
1 368 925
523 199
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
5.2
22 942 656
22 476 640
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
5.5
1 557 515
862 771
Actifs financiers au coût amorti
5.6
1 152 504
1 935 236
Actifs d'impôts courants et différés
5.9
235 286
272 068
Comptes de régularisation et actifs divers
5.10
2 180 988
2 042 645
Actifs non courants destinés à être cédés
5.16
929 164
-
Participations dans les entreprises mises en équivalence
5.11
617 402
497 638
Immobilisations corporelles
5.12
331 428
307 743
Immobilisations incorporelles
5.12
414 329
385 135
Écarts d'acquisition
5.13
6 572 191
6 707 713
TOTAL DE L'ACTIF
38 302 388
36 010 789
6.2.4 Bilan passif
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
5.3.
20 000 925
19 359 232
Passifs financiers au coût amorti
5.7.
1 725 741
1 594 591
Passifs d'impôts courants et différés
5.9.
282 867
252 982
Comptes de régularisations et passifs divers
5.10.
3 655 696
2 974 584
Passifs non courants destinés à être cédés
5.16
194 794
-
Provisions 5.14.
81 248
101 693
Dettes subordonnées
5.8.
306 091
304 976
Total dettes
26 247 362
24 588 058
Capitaux propres part du groupe
12 002 584
11 369 051
Capital et réserves liées
5.15
3 024 339
3 041 607
Réserves consolidées
7 540 462
7 193 301
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
132 662
(30 741)
Résultat de la période
1 305 122
1 164 884
Participations ne donnant pas le contrôle
52 442
53 680
Total capitaux propres
12 055 026
11 422 732
TOTAL DU PASSIF
38 302 388
36 010 789
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_325
 326_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
6.2.5 Tableau de variation des capitaux propres
(en milliers d'euros) Part du Groupe
Capital et réserves liées
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres Résultat
net
Capitaux
propres
Part du
Groupe
Capital
Primes et
réserves
consolidées
liées au
capital
Éliminations
 des titres
autodétenus
Total
capital
et réserves
consolidées
En capitaux
 propre non
 recyclables
En
capitaux
propres
recyclables
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023
509 650
10 528 439
(70 986)
10 967 103
29 018
29 710
-
11 025 831
Augmentation de capital
1 969
27 943
0
29 912
0
0
0
29 912
Variation des titres auto-détenus
0
1 202
4 554
5 756
0
0
0
5 756
Dividendes versés en 2023
0
(830 553)
0
(830 553)
0
0
0
(830 553)
Effet des acquisitions et cessions
de titres de filiales sans perte de contrôle
0
35 266
0
35 266
0
0
0
35 266
Mouvements liés aux paiements en actions
0
26 647
0
26 647
0
0
0
26 647
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires
1 969
(739 495)
4 554
(732 972)
-
-
-
(732 972)
Variation des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
0
0
0
-
(32 782)
(32 180)
0
(64 962)
Quote-part dans les variations de capitaux propres des entreprises mises en équivalence 0
0
0
-
0
(24 508)
0
(24 508)
Résultat 2023
0
0
0
-
0
0
1 164 884
1 164 884
Résultat global au 31 décembre 2023
-
0
0
0
(32 782)
(56 687)
1 164 884
1 075 414
Autres variations
0
778
0
778
0
0
0
778
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2023
511 619
9 789 722
(66 432)
10 234 909
(3 765)
(26 977)
1 164 884
11 369 051
Affectation du résultat 2023
0
1 164 884
0
1 164 884
0
0
(1 164 884)
-
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2024
511 619
10 954 606
(66 432)
 11 399 792
(3 765)
(26 977)
-
11 369 051
Augmentation de capital
1 929
34 132
0
36 061
0
0
0
36 061
Variation des titres auto-détenus
0
(18 962)
(53 134)
(72 096)
0
0
0
(72 096)
Dividendes versés en 2024
0
(835 425)
0
(835 425)
0
0
0
(835 425)
Effet des acquisitions et cessions
de titres de filiales sans perte de contrôle
0
0
0
-
0
0
0
-
Mouvements liés aux paiements en actions
0
32 133
0
32 133
0
0
0
32 133
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires
1 929
(788 122)
(53 134)
(839 327)
-
-
-
(839 327)
Variation des gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres
0
4 167
0
4 167
98 006
48 184
0
150 357
Quote-part dans les variations de capitaux propres des entreprises mises en équivalence 0
0
0
-
0
17 213
0
17 213
Résultat 2024
0
0
0
-
0
0
1 305 122
1 305 122
Résultat global au 31 décembre 2024
-
4 167
-
4 167
98 006
65 397
1 305 122
1 468 525
Autres variations
0
168
0
168
0
0
0
168
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2024
513 548
10 170 819
(119 566)
10 564 800
94 241
38 420
1 305 122
12 002 584
 (en milliers d'euros) Participations ne donnant pas le contrôle
Capitaux
propres
consolidés
Capital
réserves
consolidées
et résultat
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres Participations
ne donnant
pas le contrôle
En capitaux
propres
non
recyclables
En capitaux
propres
recyclables
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2023
51 339
(0)
3 860
55 198
11 081 029
Augmentation de capital
0
0
0
-
29 912
Variation des titres auto-détenus
0
0
0
-
5 756
Dividendes versés en 2023
0
0
0
-
(830 553)
Effet des acquisitions et cessions
de titres de filiales sans perte de contrôle
6 734
0
0
6 734
42 000
Mouvements liés aux paiements en actions
0
0
0
-
26 647
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires
6 734
-
-
6 734
(726 238)
Variation des gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres 0
0
(3 309)
(3 309)
(68 271)
Quote-part dans les variations de capitaux
propres des entreprises mises en équivalence 0
0
0
-
(24 508)
Résultat 2023
(4 942)
0
0
(4 942)
1 159 942
Résultat global au 31 décembre 2023
(4 942)
-
(3 309)
(8 251)
1 067 163
Autres variations
0
0
0
-
778
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2023
53 130
(0)
550
53 680
11 422 732
Affectation du résultat 2023
0
0
0
-
-
CAPITAUX PROPRES AU 1ER JANVIER 2024
53 130
(0)
550
53 680
11 422 732
Augmentation de capital
0
0
0
-
36 061
Variation des titres auto-détenus
0
0
0
-
(72 096)
Dividendes versés en 2024
0
0
0
-
(835 425)
Effet des acquisitions et cessions
de titres de filiales sans perte de contrôle
0
0
0
-
-
Mouvements liés aux paiements en actions
0
0
0
-
32 133
Mouvements liés aux opérations avec les actionnaires
-
-
-
-
(839 327)
Variation des gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres 0
0
1 552
1 552
151 909
Quote-part dans les variations de capitaux
propres des entreprises mises en équivalence 0
0
0
-
17 213
Résultat 2024
(2 791)
0
0
(2 791)
1 302 331
Résultat global au 31 décembre 2024
(2 791)
-
1 552
(1 238)
1 467 286
Autres variations
0
0
0
0
168
CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2024
50 340
(0)
2 102
52 442
12 055 026
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_327
 328_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
États financiers consolidés
6.2.6 Tableau de flux de trésorerie
Le tableau de flux de trésorerie du Groupe est présenté ci-après
selon le modèle de la méthode indirecte. Les flux de l'exercice
sont présentés par nature : activités opérationnelles, activités
d'investissement et activités de financement.
Les activités opérationnelles sont représentatives des activités pour
compte de tiers qui se traduisent principalement par des flux de
commissions ainsi que des activités pour compte
propre (placements et financements associés, intermédiation de
swaps entre les fonds et le marché…). Les flux d'impôts sont
présentés en totalité dans les activités opérationnelles.
Les activités d'investissement reprennent les acquisitions et cessions
des participations consolidées et non consolidées ainsi que les
acquisitions d'immobilisations corporelles et incorporelles.
Les titres des participations non consolidées repris dans cette
rubrique sont classés comptablement dans le poste « Actifs
financiers à la juste valeur par résultat » ou « Actifs financiers à la
juste valeur par capitaux propres non recyclables ».
Les activités de financement recouvrent l'ensemble des opérations
portant sur les capitaux propres (émissions, rachats d'actions ou
autres instruments de capitaux propres, distribution de
dividendes…) et les emprunts à long terme.
La notion de trésorerie nette comprend la caisse, les créances et
dettes auprès des banques centrales, les comptes ordinaires de
banque (actif et passif) et prêts à vue auprès des établissements
de crédit ainsi que les comptes et prêts au jour le jour.
(en milliers d'euros) Notes
2024
2023
RÉSULTAT AVANT IMPÔT
1 667 879
1 510 699
Dotations nettes aux amortissements et provisions des immobilisations corporelles et incorporelles
4.4
97 431
85 286
Dépréciation des écarts d'acquisition
-
-
Dotations nettes aux dépréciations et aux provisions
(18 334)
(5 731)
Quote-parts de résultat liées aux sociétés mises en équivalence
(123 345)
(101 995)
Résultat net des activités d'investissement
(51)
4 966
Résultat net des activités de financement
19 867
17 649
Autres mouvements
34 050
25 615
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts et des autres ajustements
9 619
25 791
Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit (1)
216 235
53 277
Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers (2)
(456 289)
(1 256 574)
Flux liés aux opérations affectant des actifs ou passifs non financiers (3)
482 380
1 449 213
Dividendes reçus des sociétés mises en équivalence
5.11
20 794
22 869
Impôts versés
4.7
(350 286)
(261 822)
Diminution (augmentation) nette des actifs et passifs provenant des activités opérationnelles
(87 166)
6 962
Flux nets de trésorerie générés par l'activité opérationnelle (a)
1 590 332
1 543 452
Flux liés aux participations
(324 938)
33 259
Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles
(68 646)
(53 430)
Flux nets de trésorerie liés aux opérations d'investissement (b) (4)
(393 585)
(20 171)
Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires
(871 319)
(794 694)
Autres flux nets de trésorerie provenant des activités de financement
(60 144)
(50 726)
Flux nets de trésorerie liés aux opérations de financement (c) (5)
(931 463)
(845 420)
Effet de la variation des taux de change et autres flux de variation sur la trésorerie (d)
10 157
(26 988)
VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE (A + B + C + D)
275 441
650 873
Trésorerie à l'ouverture
1 945 565
1 294 691
Solde net des comptes de caisse et banques centrales
523 199
502 836
Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit
1 422 366
791 855
Trésorerie à la clôture 2 221 005
1 945 565
Solde net des comptes de caisse et banques centrales
1 368 925
523 199
Solde net des comptes, prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit
852 080
1 422 366
VARIATION DE LA TRÉSORERIE NETTE
275 441
650 873
(1) Les flux liés aux opérations avec les établissements de crédit correspondent aux opérations de prêts ou emprunts à terme. Opérations contractées dans
le cadre de l'activité opérationnelle d'Amundi essentiellement auprès du groupe Crédit Agricole. (2) Les flux des opérations affectant les actifs et passifs financiers intègrent les investissements et désinvestissements dans le portefeuille de placement.
(3) Les flux des actifs et passifs non financiers comprennent les appels de marge sur les dérivés collatéralisés ; ces montants fluctuent en fonction de la juste
valeur des dérivés sous-jacents.
(4) Les flux liés aux opérations d'investissement intègrent notamment les impacts des acquisitions d'Alpha Associates et Aixigo AG. Ces opérations sont
décrites dans la note 9.3.2 dédiée aux mouvements de périmètre significatifs de la période.
(5) Les flux des opérations de financement intègrent l'impact du versement des dividendes relatifs à l'exercice 2023 aux actionnaires. Ils intègrent
également les flux de diminution des dettes locatives reconnues dans le cadre de l'application d'IFRS 16.
 6.3 NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS
NOTE 1
PRINCIPES ET MÉTHODES
331
1.1
Normes applicables et comparabilité
331
1.2
Format de présentation des états financiers
332
1.3
Principes et méthodes comptables
332
1.4
Principes et méthodes de consolidation
348
NOTE 2
GESTION FINANCIÈRE, EXPOSITION AUX RISQUES ET POLITIQUE DE COUVERTURE
351
Gestion du capital et ratios réglementaires
351
NOTE 3
ÉCHÉANCIER CONTRACTUEL DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS D'AMUNDI
351
NOTE 4
NOTES RELATIVES AU RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
352
4.1
Revenus nets de gestion
352
4.2
Produits nets financiers
353
4.3
Autres produits nets
353
4.4
Charges générales d'exploitation
354
4.5
Coût du risque
354
4.6
Gains ou pertes sur autres actifs
356
4.7
Impôts
356
4.8
Variation des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
357
NOTE 5
NOTES RELATIVES AU BILAN
359
5.1
Caisse et Banques centrales
359
5.2
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
359
5.3
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
360
5.4
Informations sur la compensation des actifs et passifs financiers
361
5.5
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
362
5.6
Actifs financiers au coût amorti
362
5.7
Passifs financiers au coût amorti
362
5.8
Dettes subordonnées
362
5.9
Actifs et passifs d'impôts courants et différés
363
5.10
Comptes de régularisation, actifs et passifs divers
363
5.11
Co-entreprise et entreprises associées
364
5.12
Immobilisations corporelles et incorporelles
365
5.13
Écarts d'acquisition
366
5.14
Provisions
366
5.15
Capitaux propres
367
5.16
Actifs et passifs non courants destinés à être cédés
368
NOTE 6
AVANTAGES AU PERSONNEL ET AUTRES RÉMUNÉRATIONS
368
6.1
Effectifs
368
6.2
Détail des charges de personnel
369
6.3
Avantages postérieurs à l'emploi, régimes à cotisations définies
369
6.4
Avantages postérieurs à l'emploi, régimes à prestations définies
369
6.5
Paiement à base d'actions
371
6.6
Rémunérations des principaux dirigeants
373
NOTE 7
JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS FINANCIERS
373
7.1
Dérivés
373
7.2
Autres actifs et passifs financiers
373
7.3
Actifs financiers valorisés à la juste valeur au bilan
374
7.4
Passifs financiers valorisés à la juste valeur au bilan
376
7.5
Juste valeur des actifs et passifs financiers comptabilisés au coût
376
NOTE 8
ENTITÉS STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES
377
8.1
Nature et étendue de l'implication d'Amundi envers les entités structurées non consolidées
377
8.2
Revenus nets associés aux entités structurées sponsorisées
378
NOTE 9
AUTRES INFORMATIONS
379
9.1
Information sectorielle
379
9.2
Parties liées
380
9.3
Périmètre de consolidation et évolutions de l'exercice
382
9.4
Participations non consolidées
387
9.5
Engagements hors bilan
388
9.6
Contrats de location
388
9.7
Honoraires des commissaires aux comptes
389
NOTE 10
ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE
389
Sommaire des notes
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_329
 330_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Faits marquants
Le périmètre de consolidation et ses évolutions au 31 décembre 2024
sont présentés de façon détaillée en note 9.3.
Nous soulignons ici les principales opérations réalisées au cours
de l'exercice 2024.
Acquisition d'Alpha Associates
Le 2 avril 2024, Amundi a acquis Alpha Associates AG, un
gestionnaire d'actifs indépendant basé à Zurich et proposant des
solutions d'investissement multi-gestion en actifs privés.
Les impacts ainsi que la description de cette opération sont
repris dans la note 9.3 relative aux évolutions de périmètre.
Partenariat stratégique entre Amundi et Victory Capital
Suite à la signature du protocole d'accord annoncé par voie de
communiqué de presse le 16 avril 2024, Amundi et Victory Capital
ont annoncé le 9 juillet 2024 avoir signé un accord définitif visant
à fusionner les activités d'Amundi aux Etats Unis avec Victory
Capital, en échange d'une prise de participation économique
d'Amundi de 26,1% dans Victory Capital à l'issue de l'opération.
Cette opération prévoit également la mise en place d'accords de
distribution et de services d'une durée de 15 ans, qui entreront
en vigueur au moment de la réalisation effective de l'opération.
Victory Capital est une société de gestion qui a enregistré une
croissance rapide et qui gère aujourd'hui près de 176 milliards de
dollars d'actifs et est cotée au Nasdaq. Cette opération permettrait
à Amundi de disposer d'une plateforme d'investissement
américaine plus importante permettant à ses clients d'accéder à
une gamme de stratégies d'investissement gérées.
La réalisation effective de cette opération reste soumise aux
conditions usuelles et devrait donc être finalisée en 2025.
Conformément à la norme IFRS 5, les actifs et les passifs
concernés par la transaction envisagée sont classés au bilan en «
Actifs et passifs non courants détenus en vue de la vente ». Les
détails de ces actifs et passifs sont présentés dans la note 5.16.
Augmentation de capital réservée aux salariés du groupe
Le groupe Amundi a annoncé le 23 septembre 2024, par voie de
communiqué de presse, le lancement d'une augmentation de
capital réservée aux salariés dont le principe avait été autorisé
par l'Assemblée générale du 12 mai 2023. La période de souscription de cette augmentation de capital
réservée aux salariés s'est achevée le 4 octobre 2024.
Plus de 2 000 collaborateurs issus de 15 pays ont participé à cette
augmentation de capital en souscrivant à 771 628 actions
nouvelles (soit 0,4 % du capital) pour un montant global de
36,3 millions d'euros.
Cette augmentation de capital est intervenue le 31 octobre 2024
et a porté le nombre d'actions composant le capital d'Amundi à
205 419 262 actions. Les salariés du groupe détiennent
désormais 2,1 % du capital contre 1,4% auparavant.
Acquisition d'aixigo AG
Le 7 novembre 2024, Amundi a acquis aixigo AG, une société
technologique ayant développé une offre de services modulaire à
forte valeur ajoutée pour les distributeurs de produits d'épargne.
Les impacts ainsi que la description de cette opération sont
repris dans la note 9.3 relative aux évolutions de périmètre.
Nouvelle règlementation fiscale - Globe
Les nouvelles règles fiscales internationales établies par l'OCDE,
visant à soumettre les grands groupes internationaux à une
imposition complémentaire lorsque le Taux Effectif d'Impôt (TEI)
d'une juridiction dans laquelle ils sont implantés est inférieur à
15%, sont entrées en vigueur au 1er janvier 2024. Le premier exercice d'application de ces règles est l'exercice 2024.
Sur la base des dispositions de la Directive européenne adoptée
fin 2022 et sa transposition dans les pays de l'union européenne,
le Groupe a procédé à une estimation de l'impôt complémentaire
GloBE au titre de l'année 2024 et il en ressort que les impacts sont
non significatifs aux bornes du groupe Amundi. En outre, conformément aux amendements à la norme IAS 12,
publiés le 23 mai 2023 par l'IASB et adoptés par l'Union
européenne le 8 novembre 2023, le Groupe applique l'exception
obligatoire et temporaire à la comptabilisation des impôts
différés liés à la mise en œuvre des règles GloBE. Note 1 PRINCIPES ET MÉTHODES
1.1
Normes applicables et comparabilité
Les présents états financiers consolidés ont été établis conformément aux normes IAS/IFRS et aux interprétations IFRIC applicables au
31 décembre 2024 et telles qu'adoptées par l'Union européenne. Ce référentiel est disponible sur le site de la Commission européenne, à
l'adresse suivante : https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/company-reporting-and-auditing/company-reporting/financial-reporting_en
1.1.1
Référentiel appliqué au 31 décembre 2024
Les principes et méthodes comptables retenus pour l'établissement des comptes consolidés du Groupe Amundi au 31 décembre 2024
sont identiques à ceux utilisés pour l'élaboration des comptes consolidés de l'exercice clos au 31 décembre 2023, à l'exception des
normes, amendements ou interprétations suivants nouvellement applicables sur l'exercice 2024 : Normes, amendements ou interprétations
Date de publication
par l'Union européenne
Date de première
application obligatoire
exercices ouverts
à compter du
Effet significatif
potentiel pour le groupe
Amendement IAS 1 Présentation des états financiers Classification des passifs courants et passifs non courants
20 décembre 2023
(UE 2023/2822)
1er janvier 2024
Non
Amendement IFRS 16 Contrats de location Dette locative dans une opération de cession-bail
21 novembre 2023
(UE 2023/2579)
1er janvier 2024
Non
Amendement IAS 1 Présentation des états financiers Dettes non courantes avec covenants
20 décembre 2023
(UE 2023/2822)
1er janvier 2024
Non
Amendement IAS 7 / IFRS 7 Opérations d'affacturage
16 mai 2024
(UE 2024/1317)
1er janvier 2024
Non
1.1.2
Normes non encore adoptées par l'UE
Les normes et interprétations publiées par l'IASB au 31 décembre 2024 mais non encore adoptées par l'Union européenne ne sont pas
applicables par le Groupe. Elles n'entreront en vigueur d'une manière obligatoire qu'à partir de la date prévue par l'Union européenne et
ne sont donc pas appliquées par le Groupe au 31 décembre 2024.
IFRS 18 - Présentation et informations à fournir dans les états financiers
La norme IFRS 18 « Présentation et informations à fournir dans
les états financiers » publiée en avril 2024 remplacera la norme
IAS 1 « Présentation des états financiers » et sera applicable aux
exercices ouverts à compter du 1er janvier 2027, sous réserve
d'adoption par l'Union Européenne. La norme IFRS 18 imposera une nouvelle structure du compte de
résultat et des sous-totaux obligatoires avec un classement des
produits et charges dans 3 catégories : « exploitation »,
« investissement » et « financement » dans l'état du compte de résultat.
La norme IFRS 18 imposera également de décrire dans les notes
annexes les mesures de performance définies par la Direction et
utilisées dans la communication publique hors des états
financiers IFRS.
Les travaux d'analyse et de préparation de mise en œuvre au
sein du Groupe sont en cours.
IFRS 9 / IFRS 7 - Classement et évaluation des instruments financiers
Les amendements aux normes IFRS 9 et IFRS 7, publiés en
mai 2024 et applicables aux exercices ouverts à compter du 1er
janvier 2026, sous réserve d'adoption par l'Union Européenne,
viennent notamment clarifier le classement des actifs financiers
assortis de caractéristiques conditionnelles, telles que des
caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance
d'entreprise (ESG), dans le cadre du test SPPI.
Ces amendements requerront des informations supplémentaires
concernant les placements dans des instruments de capitaux
propres désignés comme étant à la juste valeur par le biais des
autres éléments du résultat global et les instruments financiers
assortis de caractéristiques conditionnelles.
Les travaux d'analyse sont en cours au sein du Groupe.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_331
 332_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
1.2
Format de présentation des états financiers
Amundi présente son bilan par ordre de liquidité décroissante.
Le bilan actif et passif est présenté en notes 6.2.3 et 6.2.4.
Le compte de résultat est présenté par nature en note 6.2.1.
Les principaux agrégats du compte de résultat sont :
• les revenus nets, incluant les revenus nets des commissions et
des autres activités clientèle (note 1.3.6) et les produits
nets financiers ;
• les charges générales d'exploitation ;
• le coût du risque (note 1.3.13) ;
• la quote-part du résultat net des entreprises mises
en équivalence ;
• les gains ou pertes sur autres actifs ;
• les impôts sur les bénéfices.
1.3
Principes et méthodes comptables
1.3.1
Utilisation de jugements et estimations dans la préparation des états financiers
La préparation des états financiers établis conformément aux
normes comptables IFRS implique que le Groupe procède à un
certain nombre d'estimations et retienne certaines hypothèses
jugées réalistes et raisonnables. Ces estimations se traduisent
dans la détermination des produits et des charges et l'évaluation
des actifs et passifs ainsi que dans l'information figurant en
annexe aux états financiers.
Cet exercice suppose que la Direction exerce son jugement sur la
base des informations disponibles au moment de
l'établissement des comptes. En raison des incertitudes
inhérentes à tout processus d'évaluation, le Groupe révise ses
estimations sur la base d'informations régulièrement mises à
jour. Il est donc possible que les résultats futurs des opérations
concernées diffèrent de ces estimations.
Les résultats futurs peuvent en effet être influencés par de
nombreux facteurs, notamment (cette liste n'est
pas exhaustive) :
• la conjoncture économique et politique dans certains secteurs
d'activité ou pays ;
• les risques liés aux marchés financiers comprenant aussi bien
les évolutions des marchés nationaux et internationaux que
les fluctuations des taux d'intérêt, des cours de change, des
actions ainsi que des spreads de crédit. Le Groupe Amundi, en
lien avec la sensibilité immédiate des actifs sous gestion à
toute variation des marchés financiers (actions, taux…), peut
être impacté au travers de ses revenus de gestion ;
• les modifications de la réglementation ou de la législation ;
• les risques de non-conformité à la réglementation et à
la législation.
Les estimations significatives réalisées par le Groupe pour
l'établissement des états financiers portent principalement sur :
• l'évaluation de la valeur recouvrable des écarts d'acquisition et
autres actifs incorporels (se reporter aux notes 1.4.6 et 5.13) ;
• l'évaluation à la juste valeur des instruments financiers y
compris les participations non consolidées (se reporter aux
notes 1.3.2 et 7) ;
• la valorisation des entreprises mises en équivalence ;
• l'évaluation des provisions au titre des garanties octroyées
aux fonds ;
• l'évaluation des provisions pour engagements de retraite ;
• l'évaluation de provisions au titre des risques juridiques,
fiscaux, réglementaires et de non-conformité (se reporter aux
notes 1.3.2.10 et 5.14).
Toutes ces évaluations sont réalisées sur la base des
informations disponibles à la date d'établissement des
états financiers.
1.3.2
Instruments financiers
1.3.2.1 Définitions
La norme IAS 32 définit un instrument financier comme tout
contrat qui donne lieu à un actif financier d'une entité et à un
passif financier ou à un instrument de capitaux propres d'une
autre entité, c'est-à-dire tout contrat représentant les droits ou
obligations contractuels de recevoir ou de payer des liquidités ou
d'autres actifs financiers.
Les instruments dérivés sont des actifs ou passifs financiers dont
la valeur évolue en fonction de celle d'un sous-jacent, qui
requièrent un investissement initial faible ou nul, et dont le
règlement intervient à une date future.
Les actifs et passifs financiers sont traités dans les états
financiers selon les dispositions de la norme IFRS 9 telle
qu'adoptée par l'Union européenne.
La norme IFRS 9 définit les principes en matière de classement et
d'évaluation des instruments financiers, de dépréciation au titre
du risque de crédit et de comptabilité de couverture, hors
opérations de macro-couverture.
Il est toutefois précisé qu'Amundi utilise l'option de ne pas appliquer
le modèle général de couverture d'IFRS 9. L'ensemble des relations
de couverture reste en conséquence dans le champ d'IAS 39 en
attendant les futures dispositions relatives à la macro-couverture.
 1.3.2.2 Conventions d'évaluation des actifs et passifs financiers
Évaluation initiale
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs et passifs
financiers sont évalués à leur juste valeur telle que définie
par IFRS 13.
La juste valeur telle que définie par IFRS 13 correspond au prix
qui serait reçu pour la vente d'un actif ou payé pour le transfert
d'un passif lors d'une transaction normale entre des
intervenants du marché, sur le marché principal ou le marché le
plus avantageux, à la date d'évaluation.
Évaluation ultérieure
Après la comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers
sont évalués en fonction de leur classification soit au coût amorti
en utilisant la méthode du taux d'intérêt effectif (TIE) pour les
instruments de dette, soit à leur juste valeur telle que définie par
IFRS 13. Pour les instruments dérivés, ils sont toujours évalués à
leur juste valeur.
Le coût amorti correspond au montant auquel est évalué l'actif
financier ou le passif financier lors de sa comptabilisation initiale,
en intégrant les coûts de transaction directement attribuables à
leur acquisition ou à leur émission, diminué des remboursements
en principal, majoré ou diminué de l'amortissement cumulé
calculé par la méthode du taux d'intérêt effectif (TIE) de toute
différence (décote ou prime) entre le montant initial et le montant
à l'échéance. Dans le cas d'un actif financier au coût amorti ou à
la juste valeur par capitaux propres recyclables, le montant peut
être ajusté si nécessaire au titre de la correction pour pertes
de valeur.
Le taux d'intérêt effectif (TIE) est le taux qui actualise
les décaissements ou encaissements de trésorerie futurs prévus
sur la durée de vie attendue de l'instrument financier de manière
à obtenir la valeur comptable nette de l'actif ou du
passif financier.
1.3.2.3 Actifs financiers
Classement et évaluation des actifs financiers
Les actifs financiers non dérivés (instruments de dette ou de
capitaux propres) sont classés au bilan dans des catégories
comptables qui déterminent leur traitement comptable et leur
mode d'évaluation ultérieur. Ces actifs financiers sont classés
dans l'une des trois catégories suivantes :
• actifs financiers à la juste valeur par résultat ;
• actifs financiers au coût amorti (instruments de dette uniquement) ;
• actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
(recyclables pour les instruments de dette, non recyclables
pour les instruments de capitaux propres).
Instruments de dette
Le classement et l'évaluation d'un instrument de dette
dépendent de deux critères réunis, le modèle de gestion et
l'analyse des caractéristiques contractuelles (sauf utilisation de
l'option à la juste valeur).
Les trois modèles de gestion
Le modèle de gestion est représentatif de la stratégie que suit le
management d'Amundi pour la gestion de ses actifs financiers,
dans l'atteinte de ses objectifs. Le modèle de gestion est spécifié
pour un portefeuille d'actifs et ne constitue pas une intention au
cas par cas pour un actif financier isolé.
On distingue donc trois modèles de gestion :
• le modèle collecte dont l'objectif est de collecter les flux de
trésorerie contractuels sur la durée de vie des actifs ; ce
modèle n'implique pas systématiquement de détenir la totalité
des actifs jusqu'à leur échéance contractuelle ; toutefois, les
ventes d'actifs sont strictement encadrées ;
• le modèle collecte et vente dont l'objectif est de collecter des
flux de trésorerie sur la durée de vie et de céder les actifs ;
dans ce modèle, la vente d'actifs financiers et la perception de
flux de trésorerie sont toutes les deux essentielles ; et
• le modèle autre / vente dont l'objectif principal est de céder
les actifs.
Il concerne notamment les portefeuilles dont l'objectif est de
collecter des flux de trésorerie via les cessions, les portefeuilles
dont la performance est appréciée sur la base de sa juste valeur,
les portefeuilles d'actifs financiers détenus à des fins
de transaction.
Lorsque la stratégie que suit le management pour la gestion
d'actifs financiers ne correspond ni au modèle collecte, ni au
modèle collecte et vente, ces actifs financiers sont classés dans
un portefeuille dont le modèle de gestion est autre / vente.
Les caractéristiques contractuelles (test « Solely Payments of Principal & Interests » ou test « SPPI »)
Le test « SPPI » regroupe un ensemble de critères, examinés
cumulativement, permettant d'établir si les flux de trésorerie
contractuels respectent les caractéristiques d'un financement
simple (remboursements de nominal et versements d'intérêts
sur le nominal restant dû).
Le test est satisfait lorsque le financement donne droit
seulement au remboursement du principal et lorsque le
versement des intérêts perçus reflète la valeur temps de
l'argent, le risque de crédit associé à l'instrument, les autres
coûts et risques d'un contrat de prêt classique ainsi qu'une
marge raisonnable, que le taux d'intérêt soit fixe ou variable.
Dans un financement simple, l'intérêt représente le coût du
passage du temps, le prix du risque de crédit et de liquidité sur la
période, et d'autres composantes liées au coût du portage de
l'actif (ex. : coûts administratifs…).
Dans certains cas, cette analyse qualitative ne permettant pas de
conclure, une analyse quantitative (ou Benchmark test) est
effectuée. Cette analyse complémentaire consiste à comparer les
flux de trésorerie contractuels de l'actif étudié et les flux de
trésorerie d'un actif de référence.
Si la différence entre les flux de trésorerie de l'actif financier et
celui de référence est jugée non significative, l'actif est considéré
comme un financement simple.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_333
 334_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Par ailleurs, une analyse spécifique sera menée dans le cas où
l'actif financier est émis par des entités ad hoc établissant un
ordre de priorité de paiement entre les porteurs des actifs
financiers en liant de multiples instruments entre eux par contrat
et créant des concentrations de risque de crédit
(des « tranches »).
Chaque tranche se voit attribuer un rang de subordination qui
précise l'ordre de distribution des flux de trésorerie générés par
l'entité structurée.
Dans ce cas le test « SPPI » nécessite une analyse des
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de l'actif
concerné et des actifs sous-jacents selon l'approche « look-
through » et du risque de crédit supporté par les tranches
souscrites comparé au risque de crédit des actifs sous-jacents.
Le mode de comptabilisation des instruments de dette résultant de la qualification du modèle de gestion couplée au test « SPPI » peut
être présenté sous la forme du diagramme ci-après :
Instruments de dette au coût amorti
Les instruments de dette sont évalués au coût amorti s'ils sont
éligibles au modèle collecte et s'ils respectent le test « SPPI ».
Ils sont enregistrés à la date de règlement-livraison et leur
évaluation initiale inclut également les coupons courus et les coûts
de transaction.
L'amortissement des éventuelles surcotes / décotes et des frais de
transaction des prêts et créances, et des titres à revenu fixe est
comptabilisé en résultat selon la méthode du taux d'intérêt effectif.
Cette catégorie d'actifs financiers fait l'objet de dépréciations dans
les conditions décrites dans le paragraphe spécifique
« Provisionnement pour risque de crédit ».
Instruments de dette à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Initialement évalués à la juste valeur, les instruments de dette sont
évalués ultérieurement à la juste valeur par capitaux propres
recyclables s'ils sont éligibles au modèle « Collecte et Vente » et s'ils
respectent le test « SPPI ».
Ils sont enregistrés à la date de négociation et leur évaluation
initiale inclut également les coupons courus et les coûts
de transaction.
L'amortissement des éventuelles surcotes / décotes et des frais de
transaction des titres à revenu fixe est comptabilisé en résultat
selon la méthode du taux d'intérêt effectif.
Ces actifs financiers sont ultérieurement évalués à leur juste valeur
et les variations de juste valeur sont enregistrées en capitaux
propres recyclables en contrepartie du compte d'encours (hors
intérêts courus comptabilisés en résultat selon la méthode du TIE).
En cas de cession, ces variations sont transférées en résultat.
Cette catégorie d'instruments financiers fait l'objet d'ajustements
au titre des pertes de crédit attendues (ECL) dans les conditions
décrites dans le paragraphe spécifique « Provisionnement pour
risque de crédit » (sans que cela n'affecte la juste valeur au bilan).
Instruments de dette à la juste valeur par résultat
Les instruments de dette sont évalués en juste valeur par résultat
dans les cas suivants :
• les instruments sont classés dans des portefeuilles constitués
d'actifs financiers détenus à des fins de transaction ou dont
l'objectif principal est la cession. Les actifs financiers détenus à des
fins de transaction sont des actifs acquis ou générés par
l'entreprise principalement dans l'objectif de les céder à court
terme ou qui font partie d'un portefeuille d'instruments gérés en
commun dans le but de réaliser un bénéfice lié à des fluctuations
de prix à court terme ou à une marge d'arbitragiste. Bien que les
flux de trésorerie contractuels soient perçus pendant le temps
durant lequel Amundi détient les actifs, la perception de ces flux de
trésorerie contractuels n'est pas essentielle mais accessoire ;
• les instruments de dette qui ne respectent pas les critères du test
« SPPI ». C'est notamment le cas des OPC ;
• les instruments financiers classés dans des portefeuilles pour
lesquels l'entité choisit la valorisation à la juste valeur afin de
réduire une différence de traitement comptable au compte de
résultat. Dans ce cas, il s'agit d'un classement sur option à la juste
valeur par résultat.
Les actifs financiers évalués à la juste valeur par résultat sont
initialement comptabilisés à la juste valeur, hors coûts de transaction
(directement enregistrés en résultat) et coupons courus inclus.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et les variations de
juste valeur sont comptabilisées en résultat, en Revenus Nets en
contrepartie du compte d'encours.
Cette catégorie d'actifs financiers ne fait pas l'objet de dépréciation.
Les instruments de dette évalués à la juste valeur par résultat sur
option sont enregistrés à la date de règlement-livraison.
Les instruments de dette évalués à la juste valeur par résultat par
nature, par échec au test « SPPI », sont enregistrés à la date de
règlement-livraison.
Modèles de gestion
Instruments de dette
Collecte
Collecte et vente
Autre / vente
Test SPPI
Satisfait
Coût amorti
Juste valeur par capitaux
propres recyclables
Juste valeur par résultat
Non satisfait
Juste valeur par résultat
Juste valeur par résultat
 Instruments de capitaux propres
Les instruments de capitaux propres sont par défaut comptabilisés à la
juste valeur par résultat, sauf option irrévocable pour un classement à
la juste valeur par capitaux propres non recyclables, sous réserve que
ces instruments ne soient pas détenus à des fins de transaction.
Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat
Les actifs financiers évalués à la juste valeur par résultat sont
initialement comptabilisés à la juste valeur, hors coûts de transaction
(directement enregistrés en résultat). Ils sont enregistrés à la date de
règlement–livraison (sauf instruments de capitaux propres détenus à
des fins de transaction qui sont enregistrés en date de négociation).
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et les variations de
juste valeur sont comptabilisées en résultat, en revenus nets, en
contrepartie du compte d'encours.
Cette catégorie d'actifs financiers ne fait pas l'objet de dépréciation.
Instrument de capitaux propres à la juste valeur par capitaux propres non recyclables (sur option irrévocable)
L'option irrévocable de comptabiliser les instruments de capitaux
propres à la juste valeur par capitaux propres non recyclables est
retenue au niveau transactionnel (ligne par ligne) et s'applique dès la
date de comptabilisation initiale. Ces titres sont enregistrés à la date
de négociation.
La juste valeur initiale intègre les coûts de transaction.
Lors des évaluations ultérieures, les variations de juste valeur sont
comptabilisées en capitaux propres non recyclables. En cas de
cession, ces variations ne sont pas recyclées en résultat, le résultat de
cession est comptabilisé en capitaux propres.
Seuls les dividendes sont reconnus en résultat.
Décomptabilisation des actifs financiers
Un actif financier (ou groupe d'actifs financiers) est décomptabilisé
en tout ou partie :
• lorsque les droits contractuels sur les flux de trésorerie qui lui sont
liés arrivent à expiration ;
• ou sont transférés ou considérés comme tels parce qu'ils
appartiennent de fait à un ou plusieurs bénéficiaires et lorsque
la quasi-totalité des risques et avantages liés à cet actif
financier est transférée.
Dans ce cas, tous les droits et obligations créés ou conservés lors du
transfert sont comptabilisés séparément en actifs et en passifs.
Lorsque les droits contractuels sur les flux de trésorerie sont
transférés mais que seule une partie des risques et avantages, ainsi
que le contrôle, sont conservés, l'entité continue à comptabiliser l'actif
financier dans la mesure de son implication continue dans cet actif.
Les actifs financiers renégociés pour raisons commerciales en
l'absence de difficultés financières de la contrepartie et dans le but de
développer ou conserver une relation commerciale
sont décomptabilisés en date de renégociation. Les nouveaux prêts
accordés aux clients sont enregistrés à cette date à leur juste valeur à
la date de renégociation. La comptabilisation ultérieure dépend du
modèle de gestion et du test « SPPI ».
1.3.2.4 Passifs financiers
Classement et évaluation des passifs financiers
Les passifs financiers sont classés au bilan dans les deux catégories
comptables suivantes :
• passifs financiers à la juste valeur par résultat, par nature ou
sur option ;
• passifs financiers au coût amorti.
Passifs financiers à la juste valeur par résultat par nature
Les instruments financiers émis principalement en vue d'être
rachetés à court terme, les instruments faisant partie d'un
portefeuille d'instruments financiers identifiés qui sont gérés
ensemble et qui présentent des indications d'un profil récent de prise
de bénéfice à court terme, et les dérivés (à l'exception de certains
dérivés de couverture) sont évalués à la juste valeur par nature.
Les variations de juste valeur de ce portefeuille sont constatées en
contrepartie du compte de résultat.
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Les passifs financiers répondant à l'un des trois cas prévus par la
norme, pourront être évalués à la juste valeur par résultat sur
option : émissions hybrides comprenant un ou plusieurs dérivés
incorporés séparables, réduction ou élimination de distorsion de
traitement comptable ou groupes de passifs financiers gérés et
dont la performance est évaluée à la juste valeur.
Cette option est irrévocable et s'applique obligatoirement à la date
de comptabilisation initiale de l'instrument.
Lors des évaluations ultérieures, ces passifs financiers sont évalués
à la juste valeur en contrepartie du résultat pour les variations de
juste valeur non liées au risque de crédit propre et en contrepartie
des capitaux propres non recyclables pour les variations de valeur
liées au risque de crédit propre sauf si cela aggrave la non-
concordance comptable.
Passifs financiers évalués au coût amorti
Tous les autres passifs répondant à la définition d'un passif
financier (hors dérivé) sont évalués au coût amorti.
Ces passifs sont enregistrés en juste valeur à l'origine (produits et
coûts de transaction inclus) puis sont comptabilisés ultérieurement
au coût amorti selon la méthode du taux d'intérêt effectif.
Reclassement de passifs financiers
Le classement initial des passifs financiers est irrévocable. Aucun
reclassement ultérieur n'est autorisé.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_335
 336_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Distinction dettes – capitaux propres
La distinction entre instruments de dette et instruments de
capitaux propres est fondée sur une analyse de la substance des
dispositifs contractuels.
Un passif financier est un instrument de dette s'il inclut une
obligation contractuelle :
• de remettre à une autre entité de la trésorerie, un autre actif
financier ou un nombre variable d'instruments de capitaux
propres ; ou
• d'échanger des actifs et des passifs financiers avec une autre
entité à des conditions potentiellement défavorables.
Un instrument de capitaux propres est un instrument financier
non remboursable qui offre une rémunération discrétionnaire
mettant en évidence un intérêt résiduel dans une entreprise
après déduction de tous ses passifs financiers (actif net) et qui
n'est pas qualifié d'instrument de dette.
Rachat d'actions propres
Les actions propres achetées par Amundi, y compris les actions
détenues en couverture des plans d'attributions d'actions de
performance, ne rentrent pas dans la définition d'un actif financier
et sont comptabilisées en déduction des capitaux propres. Elles
ne génèrent aucun impact sur le compte de résultat.
Décomptabilisation et modification des passifs financiers
Un passif financier est décomptabilisé en tout ou partie :
• lorsqu'il arrive à extinction ; ou
• lorsque les analyses quantitative ou qualitative concluent qu'il
a été substantiellement modifié en cas de restructuration.
Une modification substantielle d'un passif financier existant doit être
enregistrée comme une extinction du passif financier initial et la
comptabilisation d'un nouveau passif financier (la novation). Tout
différentiel entre la valeur comptable du passif éteint et du nouveau
passif sera enregistré immédiatement au compte de résultat.
Si le passif financier n'est pas décomptabilisé, le TIE d'origine est
maintenu. Une décote / surcote est constatée immédiatement au
compte de résultat en date de modification puis fait l'objet d'un
étalement au T.I.E. d'origine sur la durée de vie résiduelle
de l'instrument.
1.3.2.5 Provisionnement pour risque de crédit
Champ d'application
Conformément à IFRS 9, Amundi comptabilise une correction de
valeur au titre des pertes de crédit attendues (« Expected Credit
Losses » ou « ECL ») sur les encours suivants :
• les actifs financiers d'instruments de dette comptabilisés au
coût amorti ou à la juste valeur par capitaux propres
recyclables (prêts et créances, titres de dette) ;
• les engagements de garantie relevant d'IFRS 9 et qui ne sont
pas évalués à la juste valeur par résultat.
Les instruments de capitaux propres (à la juste valeur par
résultat ou à la juste valeur par OCI non recyclables) ne sont pas
concernés par les dispositions en matière de dépréciation.
Les instruments dérivés et les autres instruments en juste valeur
par contrepartie résultat font l'objet d'un calcul de risque de
contrepartie qui n'est pas visé par le modèle ECL.
Risque de crédit et étapes de provisionnement
Le risque de crédit se définit comme le risque de pertes lié au
défaut d'une contrepartie entraînant son incapacité à faire face à
ses engagements vis-à-vis du Groupe.
Le processus de provisionnement du risque de crédit distingue
trois étapes (Buckets ou Stages) :
• 1re étape (Bucket 1) : dès la comptabilisation initiale de
l'instrument financier (crédit, titre de dette, garantie…), l'entité
comptabilise les pertes de crédit attendues sur 12 mois ;
• 2e étape (Bucket 2) : si la qualité de crédit se dégrade significativement
pour une transaction ou un portefeuille donné, l'entité comptabilise
les pertes attendues à maturité (ECL à maturité) ;
• 3e étape (Bucket 3) : dès lors qu'un ou plusieurs événements de
défaut sont intervenus sur la transaction ou sur la contrepartie en
ayant un effet néfaste sur les flux de trésorerie futurs estimés,
l'entité comptabilise une perte de crédit avérée à maturité. Par la
suite, si les conditions de classement des instruments financiers
en Bucket 3 ne sont plus respectées, les instruments financiers
sont reclassés en Bucket 2, puis en Bucket 1 en fonction de
l'amélioration ultérieure de la qualité de risque de crédit.
Définition du défaut
La définition du défaut pour les besoins du provisionnement ECL est
identique à celle utilisée en gestion et pour les calculs de ratios
réglementaires. Ainsi, un débiteur est considéré en situation de défaut,
lorsqu'au moins une des deux conditions suivantes est satisfaite :
• un arriéré de paiement significatif généralement supérieur à
quatre-vingt-dix jours sauf si des circonstances particulières
démontrent que l'arriéré est dû à des causes non liées à la
situation du débiteur ;
• l'entité estime improbable que le débiteur s'acquitte intégralement
de ses obligations de crédit sans qu'elle ait recours à d'éventuelles
mesures telles que la réalisation d'une sûreté.
Un encours en défaut (Bucket 3) est dit déprécié lorsque se sont
produits un ou plusieurs événements qui ont un effet néfaste sur les
flux de trésorerie futurs estimés de cet actif financier. Les indications
de dépréciation d'un actif financier englobent les données
observables au sujet des événements suivants :
• des difficultés financières importantes de l'émetteur ou de
l'emprunteur ;
• un manquement à un contrat, tel qu'une défaillance ou un
paiement en souffrance ;
• l'octroi, par le ou les prêteurs à l'emprunteur, pour des raisons
économiques ou contractuelles liées aux difficultés financières de
l'emprunteur, d'une ou de plusieurs faveurs que le ou les prêteurs
n'auraient pas envisagées dans d'autres circonstances ;
• la probabilité croissante de faillite ou de restructuration financière
de l'emprunteur ;
• la disparition d'un marché actif pour l'actif financier en raison de
difficultés financières ;
• l'achat ou la création d'un actif financier avec une forte décote, qui
reflète les pertes de crédit subies.
Il n'est pas nécessairement possible d'isoler un événement en
particulier, la dépréciation de l'actif financier pouvant résulter de
l'effet combiné de plusieurs événements.
 La notion de perte de crédit attendue « ECL »
L'ECL se définit comme la valeur probable anticipée pondérée de
la perte de crédit (en principal et en intérêts) actualisée. Elle
correspond à la valeur actuelle de la différence entre les flux de
trésorerie contractuels et les flux attendus (incluant le principal
et les intérêts).
L'approche ECL vise à anticiper au plus tôt la comptabilisation
des pertes de crédit attendues.
Gouvernance et mesure des ECL
La gouvernance du dispositif de mesure des paramètres
IFRS 9 s'appuie sur l'organisation mise en place dans le cadre du
dispositif bâlois. La Direction des Risques du Groupe est
responsable de la définition du cadre méthodologique et de la
supervision du dispositif de provisionnement des encours.
Le Groupe s'appuie en priorité sur le dispositif de notation interne
et les processus Bâlois actuels pour générer les paramètres
IFRS 9 nécessaires au calcul des ECL. L'appréciation de l'évolution
du risque de crédit s'appuie sur un modèle d'anticipation des
pertes et extrapolation sur la base de scénarios raisonnables.
Toutes les informations disponibles, pertinentes, raisonnables et
justifiables, y compris les informations de nature prospective,
doivent être retenues.
La formule de calcul intègre les paramètres de probabilité de défaut,
de perte en cas de défaut et d'exposition au moment du défaut.
Ces calculs s'appuient sur les modèles internes utilisés dans le
cadre du dispositif prudentiel lorsqu'ils existent, mais avec des
retraitements pour déterminer une ECL économique. La norme
IFRS 9 préconise une analyse en date d'arrêté (Point in Time) tout
en tenant compte de données de pertes historiques et des
données prospectives macroéconomiques (Forward Looking),
alors que la vue prudentielle s'analyse à travers le cycle (Through
The Cycle) pour la probabilité de défaut et en bas de cycle
(Downturn) pour la perte en cas de défaut.
L'approche comptable conduit également à recalculer certains
paramètres bâlois, notamment pour neutraliser les coûts
internes de recouvrement ou les floors qui sont imposés par le
régulateur dans le calcul réglementaire de la perte en cas de
défaut (« Loss Given Default » ou « LGD »).
Les modalités de calcul de l'ECL sont à apprécier en fonction des
typologies de produits : instruments financiers et instruments hors bilan.
Les pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir sont une
portion des pertes de crédit attendues pour la durée de vie, et elles
représentent les insuffisances de flux de trésorerie pour la durée de
vie advenant d'une défaillance dans les 12 mois suivant la date de
clôture (ou une période plus courte si la durée de vie attendue de
l'instrument financier est inférieure à 12 mois), pondérées par la
probabilité qu'il y ait défaillance dans les 12 mois.
Les pertes de crédit attendues sont actualisées au TIE déterminé
lors de la comptabilisation initiale de l'instrument financier.
Les modalités de mesure des ECL tiennent compte des biens
affectés en garantie et des autres rehaussements de crédit qui
font partie des modalités contractuelles et que l'entité ne
comptabilise pas séparément. L'estimation des insuffisances de
flux de trésorerie attendues d'un instrument financier garanti
reflète le montant et le calendrier de recouvrement des
garanties. Conformément à la norme IFRS 9, la prise en compte
des garanties et sûretés n'influe pas sur l'appréciation de la
dégradation significative du risque de crédit : celle-ci s'appuie
sur l'évolution du risque de crédit sur le débiteur sans tenir
compte des garanties.
Le backtesting des modèles et paramètres utilisés est réalisé a
minima à fréquence annuelle.
Dégradation significative du risque de crédit
Toutes les entités du Groupe doivent apprécier, pour chaque
instrument financier, la dégradation du risque de crédit depuis
l'origine à chaque date d'arrêté. Cette appréciation de
l'évolution du risque de crédit conduit les entités à classer leurs
opérations par classe de risque (Buckets).
Afin d'apprécier la dégradation significative, le Groupe prévoit
un processus basé sur deux niveaux d'analyse :
• un premier niveau dépendant de règles et de critères relatifs
et absolus Groupe qui s'imposent aux entités du Groupe ;
• un second niveau lié à l'appréciation, à dire d'expert au titre
du Forward Looking local, du risque porté par chaque entité sur
ses portefeuilles pouvant conduire à ajuster les critères
Groupe de déclassement en Bucket 2 (bascule de portefeuille
ou sous-portefeuille en ECL à maturité).
Le suivi de la dégradation significative porte, sauf exception, sur
chaque instrument financier. Aucune contagion n'est requise
pour le passage de Bucket 1 à Bucket 2 des instruments financiers
d'une même contrepartie. Le suivi de la dégradation
significative doit porter sur l'évolution du risque de crédit du
débiteur principal sans tenir compte de la garantie.
Pour les encours composés de petites créances présentant des
caractéristiques similaires, l'étude, contrepartie par contrepartie,
peut être remplacée par une estimation statistique des
pertes prévisionnelles.
Pour mesurer la dégradation significative du risque de crédit
depuis la comptabilisation initiale, il est nécessaire de récupérer
la notation interne et la PD (probabilité de défaut) à l'origine.
L'origine s'entend comme la date de négociation, lorsque l'entité
devient partie aux dispositions contractuelles de l'instrument
financier. Pour les engagements de financement et de garantie,
l'origine s'entend comme la date d'engagement irrévocable.
Pour les encours (à l'exception des titres) pour lesquels des
dispositifs de notation internes ont été construits (en particulier
les expositions suivies en méthodes autorisées), le Groupe
Amundi considère que l'ensemble des informations intégrées
dans les dispositifs de notation permet une appréciation plus
pertinente que le seul critère d'impayé de plus de 30 jours.
Si la dégradation depuis l'origine cesse d'être constatée, la
dépréciation peut être ramenée à des pertes attendues à
12 mois (Bucket 1).
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_337
 338_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Afin de suppléer le fait que certains facteurs ou indicateurs de
dégradation significative ne soient pas identifiables au niveau
d'un instrument financier pris isolément, la norme autorise
l'appréciation de la dégradation significative pour des
portefeuilles, des groupes de portefeuilles ou des portions de
portefeuille d'instruments financiers.
La constitution des portefeuilles pour une appréciation de la
dégradation sur base collective peut résulter de caractéristiques
communes telles que :
• le type d'instrument ;
• la note de risque de crédit (dont la note interne Bâle II pour les
entités disposant d'un système de notation interne) ;
• le type de garantie ;
• la date de comptabilisation initiale ;
• la durée à courir jusqu'à l'échéance ;
• la valeur du bien affecté en garantie par rapport à l'actif
financier, si cela a une incidence sur la probabilité de
défaillance (par exemple, dans le cas des prêts garantis
uniquement par sûreté réelle dans certains pays, ou sur la
quotité de financement).
Le regroupement d'instruments financiers aux fins de
l'appréciation des variations du risque de crédit sur une base
collective peut changer au fil du temps, au fur et à mesure que
de nouvelles informations deviennent disponibles.
Pour les titres, Amundi utilise l'approche qui consiste à appliquer
un niveau absolu de risque de crédit, conformément à IFRS 9,
au-delà duquel les expositions seront classées en Bucket 2 et
provisionnées sur la base d'un ECL à maturité.
Ainsi, les règles suivantes s'appliqueront pour le suivi de la
dégradation significative des titres :
• les titres notés « Investment Grade », en date d'arrêté, seront
classés en Bucket 1 et provisionnés sur la base d'un ECL à
12 mois ;
• les titres notés « Non-Investment Grade » (NIG), en date
d'arrêté, devront faire l'objet d'un suivi de la dégradation
significative, depuis l'origine, et être classés en Bucket 2 (ECL à
maturité) en cas de dégradation significative du risque
de crédit.
La détérioration relative doit être appréciée en amont de la
survenance d'une défaillance avérée (Bucket 3).
Irrécouvrabilité
Lorsqu'une créance est jugée irrécouvrable, c'est-à-dire qu'il n'y
a plus d'espoir de la récupérer en tout ou partie, il convient
de décomptabiliser du bilan et de passer en perte le montant
jugé irrécouvrable.
L'appréciation du délai de passage en perte est basée sur le
jugement d'expert. Chaque entité doit donc le fixer, avec sa
Direction des Risques, en fonction de la connaissance qu'elle a
de son activité. Avant tout passage en perte, un provisionnement
en Bucket 3 aura dû être constitué (à l'exception des actifs à la
juste valeur par résultat).
Pour les crédits au coût amorti ou à la juste valeur par capitaux propres
recyclables, le montant passé en perte est enregistré en coût du
risque pour le nominal, en Produits Nets Financiers pour les intérêts.
1.3.2.6 Instruments financiers dérivés
Classement et évaluation
Les instruments dérivés sont des actifs ou des passifs financiers
classés par défaut en instruments dérivés détenus à des fins de
transaction sauf à pouvoir être qualifiés d'instruments dérivés
de couverture.
Ils sont enregistrés au bilan pour leur juste valeur initiale à la
date de négociation.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur.
À chaque arrêté comptable, la contrepartie des variations de
juste valeur des dérivés au bilan est enregistrée :
• en résultat s'il s'agit d'instruments dérivés détenus à des fins
de transaction ou de couverture de juste valeur ;
• en capitaux propres s'il s'agit d'instruments dérivés de
couverture de flux de trésorerie ou d'un investissement net
dans une activité à l'étranger, pour la part efficace de
la couverture.
La comptabilité de couverture
Cadre général
Conformément à la décision du Groupe, Amundi n'applique pas
le volet « comptabilité de couverture » d'IFRS 9 suivant l'option
offerte par la norme. L'ensemble des relations de couverture
reste documenté selon les règles de la norme IAS 39, et ce, au
plus tard jusqu'à la date d'application du texte sur la
macrocouverture lorsqu'il sera adopté par l'Union européenne.
Néanmoins, l'éligibilité des instruments financiers à la
comptabilité de couverture selon IAS 39 prend en compte les
principes de classement et d'évaluation des instruments
financiers de la norme IFRS 9.
Sous IFRS 9, et compte tenu des principes de couverture d'IAS 39,
sont éligibles à la couverture de juste valeur et à la couverture
de flux de trésorerie, les instruments de dette au coût amorti et à
la juste valeur par capitaux propres recyclables.
 Documentation
Les relations de couverture doivent respecter les principes suivants :
• La couverture de juste valeur a pour objet de se prémunir
contre une exposition aux variations de juste valeur d'un actif
ou d'un passif comptabilisé ou d'un engagement ferme non
comptabilisé, attribuables au(x) risque(s) couvert(s) et qui peut
affecter le résultat (par exemple, couverture de tout ou partie
des variations de juste valeur dues au risque de taux d'intérêt
d'une dette à taux fixe).
• La couverture de flux de trésorerie a pour objet de se prémunir
contre une exposition aux variations de flux de trésorerie futurs
d'un actif ou d'un passif comptabilisé ou d'une transaction prévue
hautement probable, attribuables au(x) risque(s) couvert(s) et qui
peut ou pourrait (dans le cas d'une transaction prévue mais non
réalisée) affecter le résultat (par exemple, couverture des
variations de tout ou partie des paiements d'intérêts futurs sur une
dette à taux variable).
• La couverture d'un investissement net dans une activité à
l'étranger a pour objet de se prémunir contre le risque de variation
défavorable de la juste valeur liée au risque de change d'un
investissement réalisé à l'étranger dans une monnaie autre que
l'euro, monnaie de présentation d'Amundi.
Dans le cadre d'une intention de couverture, les conditions suivantes
doivent également être respectées afin de bénéficier de la
comptabilité de couverture :
• éligibilité de l'instrument de couverture et de l'instrument couvert ;
• documentation formalisée dès l'origine, incluant notamment la
désignation individuelle et les caractéristiques de l'élément
couvert, de l'instrument de couverture, la nature de la relation de
couverture et la nature du risque couvert ;
• démonstration de l'efficacité de la couverture, à l'origine et
rétrospectivement, à travers des tests effectués à chaque arrêté.
Pour les couvertures d'exposition au risque de taux d'intérêt d'un
portefeuille d'actifs financiers ou de passifs financiers, le Groupe
Amundi privilégie une documentation de couverture en juste valeur
telle que permise par la norme IAS 39 adoptée par
l'Union européenne (version dite carve out). Notamment :
• le Groupe documente ces relations de couverture sur la base d'une
position brute d'instruments dérivés et d'éléments couverts ;
• la justification de l'efficacité de ces relations de couverture
s'effectue par le biais d'échéanciers.
Évaluation
L'enregistrement comptable de la réévaluation du dérivé à sa juste
valeur se fait de la façon suivante :
• couverture de juste valeur : la réévaluation du dérivé et la
réévaluation de l'élément couvert à hauteur du risque couvert sont
inscrites symétriquement en résultat. Il n'apparaît, en net en
résultat, que l'éventuelle inefficacité de la couverture ;
• couverture de flux de trésorerie : la réévaluation du dérivé, hors
intérêts courus et échus, est portée au bilan en contrepartie d'un
compte spécifique de gains et pertes comptabilisés directement en
capitaux propres recyclables pour la partie efficace et la partie
inefficace de la couverture est, le cas échéant, enregistrée en
résultat. Les profits ou pertes sur le dérivé accumulés en capitaux
propres sont ensuite recyclés en résultat au moment où les flux
couverts se réalisent ;
• couverture d'un investissement net dans une activité à l'étranger :
la réévaluation du dérivé est portée au bilan en contrepartie d'un
compte d'écarts de conversion en capitaux propres recyclables et
la partie inefficace de la couverture est enregistrée en résultat.
Lorsque les conditions ne sont plus respectées pour bénéficier de la
comptabilité de couverture, le traitement comptable qui suit doit être
appliqué prospectivement :
• couverture de juste valeur : seul l'instrument de couverture
continue à être réévalué en contrepartie du résultat. L'élément
couvert est intégralement comptabilisé conformément à son
classement. Pour les instruments de dette à la juste valeur par
capitaux propres recyclables, les variations de juste valeur
postérieures à l'arrêt de la relation de couverture, sont
enregistrées en capitaux propres en totalité. Pour les éléments
couverts évalués au coût amorti, qui étaient couverts en taux, le
stock d'écart de réévaluation est amorti sur la durée de vie
restante de ces éléments couverts ;
• couverture de flux de trésorerie : l'instrument de couverture
est valorisé à la juste valeur par résultat. Les montants
accumulés en capitaux propres au titre de la part efficace de la
couverture demeurent en capitaux propres jusqu'à ce que
l'élément couvert affecte le résultat. Pour les éléments qui
étaient couverts en taux, le résultat est affecté au fur et à
mesure du versement des intérêts. Le stock d'écart de
réévaluation est donc amorti sur la durée de vie restante de
ces éléments couverts ;
• couverture d'investissement net à l'étranger : les montants
accumulés en capitaux propres au titre de la part efficace de la
couverture demeurent en capitaux propres tant que
l'investissement net est détenu. Le résultat est constaté lorsque
l'investissement net à l'étranger sort du périmètre de consolidation.
1.3.2.7 Détermination de la juste valeur des instruments financiers
La juste valeur des instruments financiers est déterminée en
maximisant le recours aux données d'entrée observables. Elle
est présentée selon la hiérarchie définie par IFRS 13.
IFRS 13 définit la juste valeur comme le prix qui serait reçu pour
la vente d'un actif ou payé pour le transfert d'un passif lors
d'une transaction normale entre des intervenants du marché,
sur le marché principal ou le marché le plus avantageux, à la
date d'évaluation.
La juste valeur s'applique à chaque actif financier ou passif financier
à titre individuel. Par exception, elle peut être estimée par
portefeuille, si la stratégie de gestion et de suivi des risques le
permet et fait l'objet d'une documentation appropriée. Ainsi,
certains paramètres de la juste valeur sont calculés sur une base
nette lorsqu'un groupe d'actifs financiers et de passifs financiers est
géré sur la base de son exposition nette aux risques de marché ou
de crédit. C'est notamment le cas du calcul de CVA / DVA (Credit
Valuation Adjustment) et du DVA (Debit Valuation Adjustment).
Amundi considère que la meilleure indication de la juste valeur
est la référence aux cotations publiées sur un marché actif.
En l'absence de telles cotations, la juste valeur est déterminée
par l'application de techniques d'évaluation qui maximisent
l'utilisation des données observables pertinentes et minimisent
celle des données non observables.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_339
 340_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Juste valeur des émissions structurées
Conformément à la norme IFRS 13 Amundi valorise ses
émissions structurées en intégrant le spread émetteur
du garant.
Risque de contrepartie sur les dérivés
Amundi, en application de la norme IFRS 13 intègre dans la juste
valeur l'évaluation du risque de contrepartie sur les dérivés actifs
(CVA) et, selon une approche symétrique, le risque de non-
exécution sur les dérivés passifs (DVA ou risque de crédit propre).
Le CVA permet de déterminer les pertes attendues sur la
contrepartie du point de vue d'Amundi. Le DVA permet de
déterminer les pertes attendues sur Amundi du point de vue de
la contrepartie.
Pour les dérivés réalisés avec des contreparties de marché, le
calcul du CVA et du DVA repose sur une estimation des pertes
attendues à partir de la probabilité de défaut et de la perte en
cas de défaut. La méthodologie employée maximise l'utilisation
de données d'entrée observables. Elle repose prioritairement sur
des paramètres de marché tels que les CDS (Credit Default Swap)
nominatifs cotés (ou CDS Single Name) ou les CDS indiciels en
l'absence de CDS nominatif sur la contrepartie. Dans certaines
circonstances, les paramètres historiques de défaut peuvent
être utilisés.
Pour les dérivés contractés entre Amundi et les fonds, aucun
CVA / DVA n'est calculé compte tenu de l'absence de défaut
historique et de la garantie donnée par Amundi à ces fonds.
Hiérarchie de la juste valeur
La norme classe les justes valeurs selon trois niveaux en fonction
de l'observabilité des données d'entrée utilisées dans
l'évaluation.
Niveau 1 : justes valeurs correspondant à des cours (non ajustés) sur des marchés actifs
Sont présentés en niveau 1 les instruments financiers
directement cotés sur des marchés actifs pour des actifs et des
passifs identiques auxquels l'entité peut avoir accès à la date
d'évaluation. Il s'agit notamment des actions et obligations
cotées sur un marché actif, des parts de fonds d'investissement
cotées sur un marché actif et des dérivés contractés sur un
marché organisé, notamment les futures.
Un marché est considéré comme actif si des cours sont aisément
et régulièrement disponibles auprès d'une bourse, d'un
courtier, d'un négociateur, d'un service d'évaluation des prix ou
d'une agence réglementaire et que ces prix représentent des
transactions réelles ayant cours régulièrement sur le marché
dans des conditions de concurrence normale.
Sur les actifs et passifs financiers présentant des risques de
marché qui se compensent, Amundi retient des cours mid-price
comme base de l'établissement de la juste valeur de ces
positions. Pour les positions nettes vendeuses, les valeurs de
marché retenues sont celles aux cours acheteurs et pour les
positions nettes acheteuses, il s'agit des cours vendeurs.
Niveau 2 : justes valeurs évaluées à partir de données directement ou indirectement observables, autres que celles de niveau 1
Ces données sont directement observables (à savoir des prix) ou
indirectement observables (données dérivées de prix) et
répondent généralement aux caractéristiques suivantes : il s'agit
de données qui ne sont pas propres à l'entité, qui sont
disponibles / accessibles publiquement et fondées sur un
consensus de marché.
Sont présentés en niveau 2 :
• les actions et obligations cotées sur un marché considéré
comme inactif, ou non cotées sur un marché actif, mais pour
lesquelles la juste valeur est déterminée en utilisant une
méthode de valorisation couramment utilisée par les
intervenants de marché (tels que des méthodes d'actualisation
de flux futurs, le modèle de Black & Scholes) et fondée sur des
données de marché observables ;
• les instruments négociés de gré à gré pour lesquels la
valorisation est faite à l'aide de modèles qui utilisent des
données de marchés observables, c'est-à-dire qui peuvent être
obtenues à partir de plusieurs sources indépendantes des
sources internes et ce de façon régulière. Par exemple, la juste
valeur des swaps de taux d'intérêt est généralement
déterminée à l'aide de courbes de taux fondées sur les taux
d'intérêt du marché observés à la date d'arrêté.
Lorsque les modèles utilisés sont fondés notamment sur des
modèles standards, et sur des paramètres de marchés
observables (tels que les courbes de taux ou les nappes de
volatilité implicite), la marge à l'origine dégagée sur les
instruments ainsi valorisés est constatée en compte de résultat
dès l'initiation.
Niveau 3 : justes valeurs pour lesquelles une part significative des paramètres utilisés pour leur détermination ne répond pas aux critères d'observabilité
La détermination de la juste valeur de certains instruments
complexes de marché, non traités sur un marché actif repose sur
des techniques de valorisation utilisant des hypothèses qui ne
sont pas étayées par des données observables sur le marché pour
le même instrument. Ces produits sont présentés en niveau 3.
Il s'agit pour l'essentiel de produits complexes de taux, de dérivés
actions et de produits structurés de crédit dont la valorisation
requiert, par exemple, des paramètres de corrélation ou de
volatilité non directement comparables à des données de marché.
Le prix de transaction à l'origine est réputé refléter la valeur de
marché et la reconnaissance de la marge initiale est différée.
La marge dégagée sur ces instruments financiers structurés est
généralement constatée en résultat par étalement sur la durée
pendant laquelle les paramètres sont jugés inobservables.
Lorsque les données de marché deviennent « observables », la
marge restant à étaler est immédiatement reconnue en résultat.
Les méthodologies et modèles de valorisation des instruments
financiers présentés en niveau 2 et niveau 3 intègrent l'ensemble
des facteurs que les acteurs du marché utilisent pour calculer un
prix. Ils doivent être au préalable validés par un contrôle
indépendant. La détermination des justes valeurs de ces
instruments tient compte notamment du risque de liquidité et du
risque de contrepartie.
 1.3.2.8 Compensation des actifs et passifs financiers
Conformément à la norme IAS 32, Amundi compense un actif et
un passif financier et présente un solde net si et seulement s'il a
un droit juridiquement exécutoire de compenser les montants
comptabilisés et a l'intention de régler le montant net ou de
réaliser l'actif et de réaliser le passif simultanément.
Cet effet de compensation est présenté dans le tableau 5.4.
relatif à l'amendement d'IFRS 7 sur les informations à fournir au
titre des compensations d'actifs financiers et des
passifs financiers.
1.3.2.9 Gains ou pertes nets sur instruments financiers
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat
Pour les instruments financiers comptabilisés à la juste valeur
par résultat, ce poste comprend notamment les éléments de
résultat suivants :
• les dividendes et autres revenus provenant d'actions et autres
titres à revenu variable classés dans les actifs financiers à la
juste valeur par résultat ;
• les variations de juste valeur des actifs ou passifs financiers à
la juste valeur par résultat ;
• les plus et moins-values de cession réalisées sur des actifs
financiers à la juste valeur par résultat ;
• les variations de juste valeur et les résultats de cession ou de
rupture des instruments dérivés n'entrant pas dans une
relation de couverture de juste valeur ou de flux de trésorerie.
Ce poste comprend également l'inefficacité résultant des
opérations de couverture.
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres
Pour les actifs financiers comptabilisés à la juste valeur en
capitaux propres, ce poste comprend notamment les éléments
de résultat suivants :
• les dividendes provenant d'instruments de capitaux propres
classés dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur
en capitaux propres non recyclables ;
• les plus et moins-values de cession ainsi que les résultats liés à
la rupture de la relation de couverture sur les instruments de
dette classés dans la catégorie des actifs financiers à la juste
valeur par capitaux propres recyclables ;
• les résultats de cession ou de rupture des instruments de
couverture de juste valeur des actifs financiers à la juste valeur
en capitaux propres lorsque l'élément couvert est cédé.
1.3.2.10 Garanties financières données
Un contrat de garantie financière est un contrat qui impose à
l'émetteur d'effectuer des paiements spécifiés pour rembourser
son titulaire d'une perte qu'il subit en raison de la défaillance
d'un débiteur spécifié qui n'effectue pas un paiement à
l'échéance selon les conditions initiales ou modifiées d'un
instrument de dette.
Les contrats de garantie financière sont évalués initialement à la
juste valeur puis ultérieurement au montant le plus élevé entre :
• le montant de la correction de valeur pour pertes déterminée
selon les dispositions de la norme IFRS 9, chapitre
« Dépréciation » ; ou
• le montant initialement comptabilisé diminué, s'il y a lieu, du
cumul des produits comptabilisés selon les principes
d'IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés de contrats
conclus avec des clients ».
Pour Amundi, les garanties financières données correspondent
aux fonds garantis en capital ou en performance.
1.3.3
Provisions (dont IAS 37)
Amundi identifie les obligations (juridiques ou implicites)
résultant d'un évènement passé, dont il est probable qu'une
sortie de ressources sera nécessaire pour les régler, dont
l'échéance ou le montant sont incertains mais dont l'estimation
peut être déterminée de manière fiable. Ces estimations sont le
cas échéant actualisées dès lors que l'effet est significatif.
Cette obligation peut être d'ordre légal, réglementaire ou
contractuel. Elle peut également découler de pratiques du
Groupe ou d'engagements ayant créé une attente légitime des
tiers concernés sur le fait que le Groupe assumera
certaines responsabilités.
Si aucune évaluation fiable de ce montant ne peut être réalisée,
aucune provision n'est comptabilisée mais une information en
annexe est alors fournie le cas échéant.
Au titre de ces obligations, le Groupe constitue des provisions
qui couvrent notamment :
• les risques au titre des garanties octroyées aux fonds ;
• les risques opérationnels ;
• les avantages au personnel dont les engagements de retraite ;
• les litiges ;
• les risques juridiques, fiscaux (hors impôt sur les bénéfices),
réglementaires et de non-conformité.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_341
 342_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
1.3.4
Avantages au personnel
Conformément à la norme IAS 19 « Avantages au personnel » ceux-
ci se regroupent en quatre catégories :
• les avantages à court terme, tels que les salaires, cotisations de
sécurité sociale, congés annuels, intéressement, participation et
primes sont ceux dont on s'attend à ce qu'ils soient réglés dans
les 12 mois suivant l'exercice au cours duquel les services ont
été rendus ;
• les avantages à long terme (médailles du travail, primes et
rémunérations payables 12 mois ou plus après la clôture
de l'exercice) ;
• les indemnités de cessation d'emploi ;
• les avantages postérieurs à l'emploi, classés eux-mêmes en deux
catégories décrites ci-après : les régimes à prestations définies et
les régimes à cotisations définies.
1.3.4.1 Plan de retraite – régimes à cotisations définies
Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent les sociétés « employeurs ». Les fonds sont gérés par des organismes
indépendants et les sociétés cotisantes n'ont aucune obligation, juridique ou implicite, de payer des cotisations supplémentaires si les
fonds n'ont pas suffisamment d'actifs pour servir tous les avantages correspondant aux services rendus par le personnel pendant
l'exercice et les exercices antérieurs. Par conséquent, les sociétés du Groupe Amundi n'ont pas de passif à ce titre autre que les
cotisations à payer pour l'exercice écoulé qui constituent des charges de l'exercice.
1.3.4.2 Régimes à prestations définies
Conformément à la norme IAS 19, les engagements sont évalués en
fonction d'un ensemble d'hypothèses actuarielles, financières et
démographiques, et selon la méthode dite des Unités de Crédit
Projetées. Cette méthode consiste à affecter, à chaque année
d'activité du salarié, une charge correspondant aux droits acquis
sur l'exercice. Le calcul de cette charge est réalisé sur la base de la
prestation future actualisée.
Les calculs relatifs aux charges liées aux avantages sociaux futurs
sont établis en se fondant sur des hypothèses de taux
d'actualisation, de taux de rotation du personnel ou d'évolution des
salaires et charges sociales élaborées par la Direction.
Les taux d'actualisation sont déterminés en fonction de la duration
moyenne de l'engagement, c'est-à-dire la moyenne pondérée des
échéances de versement de prestations futures. Le sous-jacent
utilisé est l'indice iBoxx AA.
Conformément à la norme IAS 19, Amundi impute la totalité des
écarts actuariels constatés en gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres non recyclables. Les écarts
actuariels sont constitués des ajustements liés à l'expérience
(différence entre ce qui a été estimé et ce qui s'est produit) et de
l'effet des changements apportés aux hypothèses actuarielles.
Le rendement attendu des actifs de régimes est déterminé sur la
base des taux d'actualisation retenus pour évaluer l'obligation
au titre de prestations définies. La différence entre le rendement
attendu et le rendement réel des actifs de régimes est constatée
en gains et pertes comptabilisés directement en capitaux
propres non recyclables.
Le montant de la provision est égal à :
• la valeur actuelle de l'obligation au titre des prestations
définies à la date de clôture, calculée selon la méthode
actuarielle préconisée par la norme IAS 19 ;
• diminuée, le cas échéant, de la juste valeur des actifs alloués à la
couverture de ces engagements. Ceux-ci peuvent être
représentés par une police d'assurance éligible. Dans le cas où
l'obligation est totalement couverte par une police
correspondant exactement, par son montant et sa période, à
tout ou partie des prestations payables en vertu du régime, la
juste valeur de cette dernière est considérée comme étant celle
de l'obligation correspondante, (soit le montant de la dette
actuarielle correspondante).
Amundi a conclu un contrat d'assurance IFC (Indemnités de Fin de
Carrière) avec une société d'assurance du groupe Crédit Agricole.
Au titre des engagements non couverts, une provision destinée à
couvrir les indemnités de départ à la retraite figure au passif du
bilan sous la rubrique « Provisions ».
1.3.4.3 Avantages à long terme
Les avantages à long terme sont les avantages à verser aux
salariés, autres que les avantages postérieurs à l'emploi, les
indemnités de fin de contrat et avantages sur capitaux propres,
mais non intégralement dus dans les 12 mois suivant la fin de
l'exercice pendant lesquels les services correspondants ont été
rendus. Sont notamment concernés les bonus et autres
rémunérations différés versés 12 mois ou plus après la fin de
l'exercice au cours duquel ils ont été acquis, mais qui ne sont pas
indexés sur des actions.
La méthode d'évaluation est similaire à celle utilisée par le
Groupe pour les avantages postérieurs à l'emploi relevant de la
catégorie de régimes à prestation définie.
Les avantages à long terme pouvant être accordés par Amundi
consistent principalement en :
• l'attribution de bonus dont le paiement sera différé sur les
exercices suivants sous réserve d'atteinte de conditions de
performance fixées au préalable et de conditions de présence
au moment du paiement des salariés auxquels ils ont
été octroyés ;
• le régime de congé de fin de carrière dont bénéficie
certains employés.
 1.3.5
Risque de non-conformité
Amundi conduit une activité régulée. Dans ce cadre, ses activités font régulièrement l'objet de missions de contrôle et d'enquête de
différents régulateurs. Ces missions peuvent mettre en évidence certaines irrégularités et peuvent, dans certains cas, conduire à des
amendes ou autres pénalités.
Les impacts relatifs à ces risques sont enregistrés dans la rubrique « Coût du Risque » du compte de résultat.
1.3.6
Commissions et Produits des activités ordinaires tirés de contrats conclus avec des clients (IFRS 15)
La plupart des revenus du Groupe proviennent de la gestion
d'actifs pour compte de tiers, dans des supports collectifs ou
individuels (fonds dédiés ou mandats). Ils sont pour l'essentiel
fondés sur les encours des fonds gérés.
Les commissions nettes comprennent les commissions de gestion
nettes, qui sont égales aux commissions de gestion brutes perçues
après déduction des commissions payées :
• les commissions de gestion brutes perçues rémunèrent la
prestation de gestion des portefeuilles ; elles sont calculées
principalement en appliquant un pourcentage aux encours gérés ;
• les commissions payées correspondent aux :
i) rétrocessions payées aux distributeurs, en fonction des
dispositions contractuelles. Elles correspondent en général
à un pourcentage des commissions de gestion,
ii) frais de dépositaire et de valorisateur, lorsque ceux-ci sont
payés par la société de gestion, ainsi que de manière plus
limitée, certains frais administratifs annexes tels que les
frais de cotation ETF.
Les commissions nettes intègrent également :
• des commissions versées à Amundi au titre de la garantie
apportée aux fonds garantis ou EMTN structurés. Sont
assimilées à ces commissions diverses facturations associées à
la constitution et à la vie des produits structurés ;
• des commissions de mouvement payées par le fonds, qui
rémunèrent l'exécution des achats et ventes de titres réalisés
pour le compte des fonds par la table de négociation d'Amundi ;
• d'autres commissions pour des montants plus réduits, telles
que : droits d'entrée, rémunérations au titre de prestations de
conseil, commissions de prêt emprunt de titres, frais de tenue
de compte d'Épargne salariale.
Les commissions de surperformance rémunèrent la société de
gestion lorsque les dispositions contractuelles du fonds le
prévoient. Elles sont calculées sur la base d'un pourcentage de la
différence positive entre la performance constatée du fonds et
l'indice de référence mentionné au contrat.
Les produits et charges de commissions sont enregistrés en résultat
en fonction de la nature des prestations auxquelles ils se rapportent,
leur comptabilisation au compte de résultat doit refléter le rythme de
transfert au client du contrôle du bien ou du service vendu :
Le résultat d'une transaction associé à une prestation de services
est comptabilisé dans la rubrique Commissions, lors du transfert
du contrôle de la prestation de service au client s'il peut être
estimé de façon fiable. Ce transfert peut intervenir au fur et à
mesure que le service est rendu (service continu) ou à une date
donnée (service ponctuel).
i) Les commissions rémunérant des services continus
(commissions de gestion, par exemple) sont enregistrées
en résultat en fonction du degré d'avancement de la
prestation rendue.
ii) Les commissions perçues ou versées en rémunération de
services ponctuels sont, quant à elles, intégralement
enregistrées en résultat lorsque la prestation est rendue.
Les commissions à verser ou à recevoir sous condition de réalisation
d'un objectif de performance sont comptabilisées uniquement si
l'ensemble des conditions suivantes sont respectées :
i) le montant des commissions peut être évalué de façon fiable ;
ii) il est probable que les avantages économiques associés à la
prestation iront à l'entreprise ;
iii) le degré d'avancement de la prestation peut être évalué de
façon fiable, et les coûts encourus pour la prestation et les
coûts pour achever celle-ci peuvent être évalués de
façon fiable.
Les commissions de surperformance sont ainsi, dans la majorité
des cas, reconnues en résultat à l'échéance de la période de calcul.
1.3.7
Paiements fondés sur des actions (IFRS 2)
La norme IFRS 2 « Paiements fondés sur des actions » impose
l'évaluation des transactions rémunérées par paiements en
actions et assimilés dans les résultats et au bilan de l'entreprise.
Cette norme, s'applique aux transactions effectuées avec les
salariés et plus précisément :
• aux transactions dont le paiement est fondé sur des actions et
qui sont réglées en instruments de capitaux propres ;
• les transactions dont le paiement est fondé sur des actions et
qui sont réglées en trésorerie.
Deux plans sont éligibles à la norme IFRS 2 au sein du Groupe Amundi :
• les plans de paiements fondés sur des actions initiés par le
Groupe Amundi et qui sont du type de ceux dont le
dénouement est réalisé par attribution d'instruments de
capitaux propres (attribution d'actions de performance). Les
actions octroyées sont évaluées à l'attribution à leur juste
valeur. Celles-ci sont comptabilisées en charges dans la
rubrique « Frais de personnel » en contrepartie d'un compte de
capitaux propres au fur et à mesure sur la période d'acquisition
des droits. Lorsque l'attribution intervient à une date
postérieure à la remise des services, une évaluation desdits
services rendus par les bénéficiaires est effectuée par Amundi.
Ainsi, la charge est comptabilisée sur la période au cours de
laquelle ces services sont rendus ;
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_343
 344_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
• les souscriptions d'actions Amundi et Crédit Agricole S.A.
proposées aux salariés dans le cadre du Plan d'Épargne Entreprise
et qui relèvent également des dispositions de la norme IFRS 2. Les
actions sont proposées avec une décote maximum de 30 %. Ces
plans ne comportent pas de période d'acquisition des droits mais
sont grevés d'une période d'incessibilité de cinq ans. L'avantage
consenti aux salariés se mesure comme étant la différence entre la
juste valeur de l'action acquise en date d'attribution et le prix
d'acquisition payé par le salarié à la date de souscription multipliée
par le nombre d'actions souscrites. La charge relative à ce plan
d'attribution d'actions dénoué par instruments de capitaux
propres de d'Amundi et Crédit Agricole S.A. est comptabilisée en
charge de personnel en contrepartie d'une augmentation des
« Réserves consolidées part du Groupe ».
1.3.8
Impôts sur le résultat
Conformément à la norme IAS 12, l'impôt sur le résultat comprend tous les impôts assis sur le résultat, qu'ils soient exigibles ou différés.
Impôt exigible
La norme IAS 12 définit l'impôt exigible comme « le montant des
impôts sur le bénéfice payables (récupérables) au titre du
bénéfice imposable (perte fiscale) d'un exercice ». Le bénéfice
imposable est le bénéfice (ou perte) d'un exercice déterminé
selon les règles établies par les administrations fiscales et sur la
base desquelles l'impôt sur le résultat doit être payé (recouvré).
Les taux et règles applicables pour déterminer la charge d'impôt
exigible sont ceux en vigueur dans chaque pays d'implantation
des sociétés du Groupe.
Un groupe d'intégration fiscale est mis en place pour les entités
françaises (depuis le 1er janvier 2010), avec Amundi S.A. comme
tête de Groupe.
L'impôt exigible concerne tout impôt sur le résultat, dû ou à
recevoir, et dont le paiement n'est pas subordonné à la
réalisation d'opérations futures, même si le règlement est étalé
sur plusieurs exercices. L'impôt exigible, tant qu'il n'est pas
payé, doit être comptabilisé en tant que passif. Si le montant déjà
payé au titre de l'exercice et des exercices précédents excède le
montant dû pour ces exercices, l'excédent doit être comptabilisé
en tant qu'actif.
Les crédits d'impôts sur revenus de créances et de portefeuilles
titres lorsqu'ils sont effectivement utilisés en règlement de
l'impôt sur les sociétés dû au titre de l'exercice, sont
comptabilisés dans la même rubrique que les produits auxquels
ils se rattachent. La charge d'impôt correspondante est
maintenue dans la rubrique « Impôts sur les bénéfices » du
compte de résultat.
Par ailleurs, certaines opérations réalisées par l'entité peuvent
avoir des conséquences fiscales non prises en compte dans la
détermination de l'impôt exigible. Les différences entre la valeur
comptable d'un actif ou d'un passif et sa base fiscale sont
qualifiées par la norme IAS 12 de différences temporelles.
Impôt différé
Certaines opérations réalisées par Amundi peuvent générer des
impôts sur le résultat payables ou recouvrables au cours de
périodes futures. Les différences entre la valeur comptable d'un
actif ou d'un passif et sa base fiscale sont qualifiées par la norme
IAS 12 de différences temporelles.
La norme impose la comptabilisation d'impôts différés dans les
cas suivants :
Un passif d'impôt différé doit être comptabilisé pour toutes les
différences temporelles imposables, entre la valeur comptable
d'un actif ou d'un passif au bilan et sa base fiscale, sauf dans la
mesure où le passif d'impôt différé est généré par :
• la comptabilisation initiale de l'écart d'acquisition ;
• la comptabilisation initiale d'un actif ou d'un passif dans une
transaction qui n'est pas un regroupement d'entreprises et
n'affecte ni le bénéfice comptable, ni le bénéfice imposable
(perte fiscale) à la date de la transaction.
Un actif d'impôt différé doit être comptabilisé pour toutes les
différences temporelles déductibles, entre la valeur comptable
d'un actif ou d'un passif au bilan et sa base fiscale, dans la
mesure où il est jugé probable qu'un bénéfice imposable, sur
lequel ces différences temporelles déductibles pourront être
imputées, sera disponible.
Un actif d'impôt différé doit également être comptabilisé pour le
report en avant de pertes fiscales et de crédits d'impôt non
utilisés dans la mesure où il est probable que le Groupe
disposera de bénéfices imposables futurs sur lesquels ces pertes
fiscales et crédits d'impôt non utilisés pourront être imputés.
Les taux d'impôt de chaque pays sont retenus selon les cas.
Le calcul des impôts différés tient compte des taux d'impôts de
chaque pays et ne doit pas faire l'objet d'une actualisation
conformément à la norme IAS 12.
Les plus-values latentes sur titres, lorsqu'elles sont taxables
(fonds communs de placement en France), ne génèrent pas de
différences temporelles imposables entre la valeur comptable à
l'actif et la base fiscale. Elles ne donnent donc pas lieu à
constatation d'impôts différés.
En France, les plus-values sur les titres de participation, tels que
définis par le Code général des impôts, et relevant du régime
fiscal du long terme, sont exonérées d'impôts sur les sociétés (à
l'exception d'une quote-part de frais, taxée au taux de droit
commun). Aussi les plus-values latentes constatées à la clôture
de l'exercice génèrent une différence temporelle donnant lieu à
la constatation d'impôts différés à hauteur de cette quote-part
dans la mesure où Amundi considère qu'une cession de ces
titres est probable.
Dans le cadre des contrats de location IFRS 16, un impôt différé
passif est comptabilisé sur le droit d'utilisation et un impôt différé
actif sur la dette locative pour les contrats de location dont le
Groupe est preneur.
L'impôt exigible et différé est comptabilisé dans le résultat net
de l'exercice sauf dans la mesure où l'impôt est généré :
• soit par une transaction ou un événement qui est comptabilisé
directement en capitaux propres, dans le même exercice ou
un exercice différent, auquel cas il est directement débité ou
crédité dans les capitaux propres ;
• soit par un regroupement d'entreprises.
 Les actifs et passifs d'impôts différés sont compensés si et
seulement si :
• l'entité a un droit juridiquement exécutoire de compenser les
actifs et passifs d'impôt exigible ;
• et les actifs et passifs d'impôts différés concernent des impôts
sur le résultat prélevés par la même autorité fiscale :
i) soit sur la même entité imposable,
ii) soit sur des entités imposables différentes qui ont l'intention,
soit de régler les passifs et actifs d'impôts exigibles sur la base
de leur montant net, soit de réaliser les actifs et de régler les
passifs simultanément, lors de chaque exercice futur au cours
duquel on s'attend à ce que des montants importants d'actifs
ou de passifs d'impôts différés soient réglés ou récupérés.
Les impôts exigibles et différés sont comptabilisés dans le résultat
net de l'exercice sauf dans la mesure où l'impôt est généré :
• soit par une transaction ou un événement qui est comptabilisé
directement en capitaux propres, dans le même exercice ou
un exercice différent, auquel cas il est directement débité ou
crédité dans les capitaux propres ;
• soit par un regroupement d'entreprises.
Risques fiscaux
Les risques fiscaux portant sur l'impôt sur le résultat donnent
lieu à la comptabilisation d'une créance ou d'une dette d'impôt
courant lorsque la probabilité de recevoir l'actif ou de payer le
passif est jugée plus probable qu'improbable. Ces risques sont
par ailleurs pris en compte dans l'évaluation des actifs et passifs
d'impôts courants et différés.
L'interprétation IFRIC 23 portant sur l'évaluation des positions
fiscales incertaines s'applique dès lors qu'une entité a identifié
une ou des incertitudes à propos de positions fiscales prises
concernant ses impôts. Elle apporte également des précisions
sur leurs estimations :
• l'analyse doit être fondée sur un risque de détection à 100 %
par l'administration fiscale ;
• le risque fiscal doit être comptabilisé au passif dès lors qu'il est
plus probable qu'improbable que les autorités fiscales
remettent en cause le traitement retenu, pour un montant
reflétant la meilleure estimation de la Direction ;
• en cas de probabilité supérieure à 50 % de remboursement par
l'administration fiscale, une créance doit être comptabilisée.
1.3.9
Immobilisations corporelles
Amundi applique la méthode de comptabilisation des actifs par composant à l'ensemble de ses immobilisations corporelles. Conformément
aux dispositions de la norme IAS 16, la base amortissable tient compte de l'éventuelle valeur résiduelle des immobilisations.
Les immeubles d'exploitation et de placement, ainsi que le matériel d'équipement sont comptabilisés à leur coût d'acquisition diminué
des amortissements ou des dépréciations constitués depuis leur mise en service.
Amortissements
Les immobilisations sont amorties en fonction de leur durée estimée d'utilisation. Les principales durées retenues sont les suivantes :
• Agencements et installations
de 5 à 10 ans linéaire
• Matériel informatique
3 ans dégressif
• Matériel de bureau
5 ans linéaire
• Mobilier de bureau
10 ans linéaire
• Installations techniques
10 ans linéaire
• Constructions
20 ans linéaire
Les frais de réparation et de maintenance sont enregistrés en charges dès qu'ils sont encourus, sauf dans le cas où ils contribuent à
augmenter la productivité ou la durée d'utilisation de l'immobilisation.
Les éléments dont dispose Amundi sur la valeur de ses immobilisations amortissables lui permettent de conclure que les tests de
dépréciation ne conduiraient pas à la modification des valeurs inscrites au bilan.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_345
 346_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
1.3.10
Immobilisations incorporelles
Les immobilisations incorporelles comprennent les logiciels, ainsi
que les immobilisations incorporelles résultant de l'identification
d'un droit contractuel à l'occasion de l'allocation du prix
d'acquisition d'un regroupement d'entreprise.
Les logiciels acquis sont inscrits au bilan à leur coût d'acquisition
diminué des amortissements ou des dépréciations constatées
depuis leur date d'acquisition.
Les logiciels créés sont comptabilisés à leur coût de production
diminué des amortissements ou des dépréciations constatées
depuis leur date d'achèvement.
Les actifs acquis lors de regroupement d'entreprises résultant de
droit contractuel (accord de distribution par exemple) sont
évalués en fonction des avantages économiques futurs
correspondants ou du potentiel des services attendus.
Amortissement
Ces immobilisations sont amorties en fonction :
• pour les logiciels : de leur durée estimée d'utilisation ;
• pour les actifs acquis lors de regroupement d'entreprises
résultant de droit contractuel : de la durée du contrat ou de la
durée estimée d'utilisation.
1.3.11
Opérations en devises
En application de la norme IAS 21, une distinction est effectuée
entre les éléments monétaires et non monétaires.
En date de clôture, les actifs et passifs monétaires libellés en
monnaie étrangère sont convertis au cours de clôture dans la
monnaie fonctionnelle d'Amundi. Les écarts de change résultant
de cette conversion sont comptabilisés en résultat. Cette règle
comporte deux exceptions :
• sur les instruments de dette à la juste valeur par capitaux
propres recyclables, la composante de l'écart de change
calculée sur le coût amorti est comptabilisée en résultat ; le
complément est enregistré en capitaux propres ;
• les écarts de change sur les éléments désignés comme
couverture de flux de trésorerie ou faisant partie d'un
investissement net dans une entité étrangère sont
comptabilisés en capitaux propres.
Les traitements relatifs aux éléments non monétaires diffèrent
selon la nature de ces éléments :
• les éléments au coût historique sont évalués au cours de
change du jour de la transaction ;
• les éléments à la juste valeur sont mesurés au cours de change
à la date de clôture.
Les écarts de change sur éléments non monétaires
sont comptabilisés :
• en résultat si le gain ou la perte sur l'élément non monétaire
est enregistré en résultat ;
• en capitaux propres si le gain ou la perte sur l'élément non
monétaire est enregistré en capitaux propres.
1.3.12
Résultat de base par action
Conformément à IAS 33 :
• le résultat par action de base est égal au résultat net consolidé divisé par le nombre moyen pondéré d'actions en circulation au cours
de l'exercice ;
• le résultat dilué par action est égal au résultat net consolidé divisé par le nombre moyen pondéré d'actions en circulation au cours de
l'exercice. Ces deux composantes devant être ajustées des éventuels effets des actions ordinaires potentiellement dilutives.
1.3.13
Coût du risque
Le coût du risque comprend principalement, le coût du risque de crédit dont les variations relatives aux provisions sur fonds garantis
(garanties financières), les provisions pour litiges, ainsi que d'autres charges liées au risque opérationnel.
1.3.14
Contrats de location
Le Groupe Amundi détient des contrats de locations
essentiellement en tant que preneur.
Les opérations de location sont comptabilisées dans le bilan à la
date de mise à disposition de l'actif loué. Le preneur constate un
actif représentatif du droit d'utilisation de l'actif loué parmi les
immobilisations corporelles pendant la durée estimée du contrat
et une dette au titre de l'obligation de paiement des loyers parmi
les passifs divers sur cette même durée.
La durée de location d'un contrat correspond à la durée non
résiliable du contrat de location ajustée des options de
prolongation du contrat que le preneur est raisonnablement
certain d'exercer et option de résiliation que le preneur est
raisonnablement certain de ne pas exercer.
 En France, le principe Groupe applicable aux contrats à durée
indéterminée ou renouvelables par tacite prolongation est de
retenir la première option de sortie post 5 ans. La durée retenue
pour les baux commerciaux dits « 3 / 6 / 9 » est généralement de
9 ans avec une période initiale non résiliable de 3 ans. Lorsque le
preneur estime qu'il est raisonnablement certain de ne pas
exercer l'option de sortie au bout de 3 ans, le principe Groupe sera
appliqué aux baux commerciaux français dans la majeure partie
des cas, à la date de début du contrat de location. Ainsi, la durée
sera estimée à 6 ans. Le principe Groupe (première option de
sortie post 5 ans) peut ne pas être appliqué dans certains cas
spécifiques, comme pour un bail dans lequel les options de sortie
intermédiaires ont été abandonnées (par exemple en contrepartie
d'une réduction de loyers). Dans ce cas, il conviendra de retenir
une durée de location initiale de 9 ans (sauf anticipation d'une
tacite prolongation de 3 ans maximum dans le cas général).
La dette locative est comptabilisée pour un montant égal à la
valeur actualisée des paiements de loyers sur la durée du contrat.
Les paiements de loyers comprennent les loyers fixes, les loyers
variables basés sur un taux ou un indice et les paiements que le
preneur s'attend à payer au titre des garanties de valeur
résiduelle, d'option d'achat ou de pénalité de résiliation anticipée.
Les loyers variables qui ne dépendent pas d'un indice ou d'un taux
et la TVA non déductible sur les loyers sont exclus du calcul de la
dette et sont comptabilisés en charges générales d'exploitation.
Le taux d'actualisation applicable pour le calcul du droit
d'utilisation et du passif de location est par défaut le taux
d'endettement marginal du preneur sur la durée du contrat à la
date de signature du contrat, lorsque le taux implicite n'est pas
aisément déterminable. Le taux d'endettement marginal tient
compte de la structure de paiement des loyers.
La charge au titre des contrats de location est décomposée entre
d'une part les intérêts et d'autre part l'amortissement du capital.
Le droit d'utilisation de l'actif est évalué à la valeur initiale de la
dette locative augmentée des coûts directs initiaux, des
paiements d'avance et des coûts de remise en état. Il est amorti
sur la durée estimée du contrat.
La dette locative et le droit d'utilisation peuvent être ajustés en
cas de modification du contrat de location, de réestimation de la
durée de location ou de révision des loyers liée à l'application
d'indices ou de taux.
Des impôts différés sont comptabilisés au titre des différences
temporelles des droits d'utilisation et des passifs de location
chez le preneur.
Conformément à l'exception prévue par la norme, les contrats de
location à court terme (durée initiale inférieure à 12 mois) et les
contrats de location dont la valeur à neuf du bien loué est de faible
valeur ne sont pas comptabilisés au bilan, les charges de location
correspondantes sont enregistrées de manière linéaire dans le
compte de résultat parmi les charges générales d'exploitation.
Selon les dispositions prévues par la norme, le Groupe
n'applique pas la norme IFRS 16 aux contrats de location
d'immobilisations incorporelles.
1.3.15
Actifs non courants destinés à être cédés et activités abandonnées
Un actif non courant (ou un groupe destiné à être cédé) est
considéré comme détenu en vue de la vente si, à la clôture, sa
valeur comptable est recouvrée principalement par le biais d'une
vente plutôt que par l'utilisation continue.
Pour que tel soit le cas, l'actif (ou le groupe destiné à être cédé)
doit être disponible en vue de la vente immédiate dans son état
actuel et sa vente doit être hautement probable.
Les actifs et passifs concernés sont isolés au bilan sur les postes
« Actifs non courants destinés à être cédés » et « Passifs non
courants destinés à être cédés ».
Ces actifs non courants (ou un groupe destiné à être cédé)
classés comme détenus en vue de la vente sont évalués au
montant le plus bas entre leur valeur comptable et leur juste
valeur diminuée des coûts de cession. En cas de moins-value
latente, une dépréciation est enregistrée en résultat. Par ailleurs,
ceux-ci cessent d'être amortis à compter de leur déclassement.
Si la juste valeur du groupe d'actifs destiné à être cédé diminuée
des coûts de vente est inférieure à sa valeur comptable après
dépréciation des actifs non courants, la différence est allouée
aux autres actifs du groupe d'actifs destinés à être cédés y
compris les actifs financiers et est comptabilisé en résultat net
des activités abandonnées.
Est considérée comme activité abandonnée toute composante
dont le Groupe s'est séparé ou qui est classée comme détenue
en vue de la vente, et qui est dans une des situations suivantes :
• elle représente une ligne d'activité ou une région
géographique principale et distincte ;
• elle fait partie d'un plan unique et coordonné pour se séparer
d'une ligne d'activité ou d'une région géographique principale
et distincte ; ou,
• elle est une filiale acquise exclusivement en vue de la revente.
Sont présentés sur une ligne distincte du compte de résultat :
• le résultat net après impôt des activités abandonnées jusqu'à
la date de cession ;
• le profit ou la perte après impôt résultant de la cession ou de
l'évaluation à la juste valeur diminuée des coûts de la vente
des actifs et passifs constituant les activités abandonnées.
Au cours de l'exercice 2024, Amundi a enregistré une opération
entrant dans le champ d'application de la norme IFRS 5. Cette
opération est décrite dans la section des faits marquants
de l'exercice.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_347
 348_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
1.4
Principes et méthodes de consolidation
1.4.1
Périmètre et méthodes de consolidation
Les états financiers consolidés incluent les comptes d'Amundi et ceux de toutes les sociétés sur lesquelles, selon les dispositions des
normes IFRS 10, IFRS 11 et IAS 28, Amundi dispose d'un pouvoir de contrôle, de contrôle conjoint ou d'une influence notable.
1.4.1.1 Notions de contrôle
Le contrôle sur une entité est présumé exister lorsqu'Amundi est
exposé ou a droit aux rendements variables résultant de son
implication dans l'entité et si le pouvoir qu'elle détient sur cette
dernière lui permet d'influer sur ces rendements. Pour apprécier
la notion de pouvoir, seuls les droits (de vote ou contractuels)
substantifs sont examinés. Les droits sont substantifs lorsque
leur détenteur a la capacité, en pratique, de les exercer, lors de la
prise de décision concernant les activités pertinentes de l'entité.
Le contrôle d'une filiale régie par les droits de vote est établi
lorsque les droits de vote détenus confèrent à Amundi la capacité
actuelle de diriger les activités pertinentes de la filiale. Amundi
contrôle généralement la filiale lorsqu'elle détient, directement
ou indirectement par l'intermédiaire de filiales, plus de la moitié
des droits de vote existants ou potentiels d'une entité, sauf s'il
peut être clairement démontré que cette détention ne permet
pas de diriger les activités pertinentes. Le contrôle existe
également lorsqu'Amundi détient la moitié ou moins de la moitié
des droits de vote, y compris potentiels, d'une entité mais
dispose en pratique de la capacité de diriger seul les activités
pertinentes en raison notamment de l'existence d'accords
contractuels, de l'importance relative des droits de vote détenus
au regard de la dispersion des droits de vote détenus par les
autres investisseurs ou d'autres faits et circonstances.
Le contrôle d'une entité structurée ne s'apprécie pas sur la base
du pourcentage des droits de vote qui n'ont, par nature, pas
d'incidence sur les rendements de l'entité. L'analyse du contrôle
tient compte des accords contractuels, mais également de
l'implication et des décisions d'Amundi lors de la création de
l'entité, des accords conclus à la création et des risques encourus
par Amundi, des droits résultants d'accords qui confèrent à
l'investisseur le pouvoir de diriger les activités pertinentes
uniquement lorsque des circonstances particulières se
produisent ainsi que des autres faits ou circonstances qui
indiquent que l'investisseur a la possibilité de diriger les activités
pertinentes de l'entité. Lorsqu'il existe un mandat de gestion, il
convient de déterminer si le gérant agit en tant qu'agent
(pouvoir délégué) ou principal (pour son propre compte). Ainsi
au moment où les décisions relatives aux activités pertinentes de
l'entité doivent être prises, les indicateurs à analyser pour
définir si une entité agit en tant qu'agent ou en tant que
principal sont l'étendue du pouvoir décisionnel relatif à la
délégation de pouvoir au gérant sur l'entité, les rémunérations
auxquelles donnent droit les accords contractuels mais aussi les
droits substantifs pouvant affecter la capacité du décideur
détenus par les autres parties impliquées dans l'entité et,
l'exposition à la variabilité des rendements tirés d'autres intérêts
détenus dans l'entité.
Le contrôle conjoint s'exerce lorsqu'il existe un partage
contractuel du contrôle sur une activité économique.
Les décisions affectant les activités pertinentes de l'entité
requièrent l'unanimité des parties partageant le contrôle.
Dans les entités traditionnelles, l'influence notable résulte
du pouvoir de participer aux politiques financière et
opérationnelle d'une entreprise sans en détenir le contrôle. Une
influence notable est présumée en cas de détention directe ou
indirecte par le biais de filiales de 20 % ou plus des droits de vote
dans une entité.
1.4.1.2 Contrôle et consolidation des entités structurées (entités ad hoc)
Les critères de contrôle des entités structurées ou entités ad hoc
(structures créées pour gérer une opération ou un groupe
d'opérations similaires) sont définis par la norme IFRS 10.
La détermination du contrôle s'apprécie notamment au regard
des aspects suivants :
• pouvoir de piloter l'activité de l'entité ;
• percevoir des revenus variables ou être exposé à des risques
de cette entité ;
• avoir la capacité d'influencer les revenus perçus de cette entité
et les risques.
Ces dispositions s'appliquent en particulier aux fonds détenus ou
garantis par Amundi.
Fonds détenus par des sociétés du Groupe
En ce qui concerne les parts de fonds détenues par des sociétés
du Groupe, la Direction d'Amundi détermine l'existence du
contrôle en s'appuyant sur deux critères :
• le seuil à partir duquel la société détentrice peut être
considérée comme principal :
• soit en cas de détention directe du fonds supérieure à 35 %,
• soit en cas de détention directe du fonds supérieure à 20 %
assortie d'un partage des commissions de surperformance
entre la société de gestion et les investisseurs tel que la
perception totale des revenus du fonds par Amundi soit
supérieure à 35 % ;
• le caractère pérenne de l'investissement, établi en cas de
détention supérieure aux seuils mentionnés ci-dessus au-delà
d'une durée d'une année.
Au regard de cette analyse, les cas de contrôle d'un fonds par une
société du périmètre sont limités et concernent les fonds dédiés.
 Fonds garantis par Amundi
Amundi donne des garanties à des fonds gérés par le Groupe
(voir note 9.5.) :
• fonds structurés ou à formule ;
• fonds gérés « en assurance de portefeuille ».
L'analyse menée permet de conclure à l'absence de contrôle au
regard des critères de la norme IFRS 10 et donc à la non-
consolidation de ces fonds.
En effet, les fonds à formule, une fois leur structuration établie,
font l'objet d'une gestion passive, encadrée par les contraintes
réglementaires des régulateurs (AMF, ESMA). Cette gestion
passive et encadrée, ainsi que les règles de gestion internes
(sélection stricte des expositions au risque de crédit,
encadrement étroit du turn-over des actifs détenus par les
fonds), limitent l'exposition d'Amundi aux rendements variables.
De la même façon, la structuration des fonds gérés en assurance
de portefeuille est très encadrée et limite fortement l'exposition
du garant :
• les investisseurs ayant généralement directement droit au
rendement des actifs du fonds, l'exposition d'Amundi au
risque de marché est faible ; essentiellement liée aux actifs
dynamiques, elle est encore réduite par les règles de gestion
interne (mesure très prudente de l'exposition au risque,
contraintes fortes de liquidité et de diversification) ;
• l'exposition au risque de crédit, essentiellement liée aux actifs
de monétarisation, suit les mêmes contraintes que celles
appliquées pour les fonds à formule, et traduit un degré de
prudence élevé lors de la sélection des émetteurs.
1.4.2
Méthodes de consolidation
Les méthodes de consolidation sont fixées respectivement par les
normes IFRS 10, IFRS 11 et IAS 28. Elles résultent de la nature du
contrôle exercé par Amundi sur les entités consolidables, quelle
qu'en soit l'activité et qu'elles aient ou non la personnalité morale :
• l'intégration globale, pour les entités contrôlées ;
• la mise en équivalence, pour les entités sous influence notable
et les co-entreprises.
Intégration globale
L'intégration globale consiste à substituer à la valeur des titres
chacun des éléments d'actif et de passif de chaque filiale.
Mise en équivalence
Les participations significatives dans des entreprises associées
ou contrôlées conjointement sont comptabilisées comme un
élément distinct au bilan dans la rubrique « Participations dans
les entreprises mises en équivalence ».
La mise en équivalence consiste à substituer à la valeur des titres
la quote-part du Groupe dans les capitaux propres et le résultat
des sociétés concernées. La variation de la valeur comptable de
ces titres tient compte de l'évolution de l'écart d'acquisition.
Participations ne donnant pas le contrôle
La part des participations ne donnant pas le contrôle dans les
capitaux propres et dans le résultat apparaît distinctement au
bilan et au compte de résultat consolidés.
Les participations ne donnant pas le contrôle sont telles que
définies par la norme IFRS 10 et intègrent les instruments qui
sont des parts d'intérêts actuelles et qui donnent droit à une
quote-part de l'actif net en cas de liquidation et les autres
instruments de capitaux propres émis par la filiale et non
détenus par le Groupe.
1.4.3
Retraitements et éliminations au sein du Groupe Amundi
L'effet sur le bilan et le compte de résultat consolidés des opérations internes au Groupe est éliminé pour les entités
intégrées globalement.
Les plus ou moins-values provenant de cessions d'actifs entre les entreprises consolidées sont éliminées ; la présence de moins-values
chez le cédant peut entraîner la constatation d'une dépréciation de l'actif cédé à l'occasion de cette cession interne.
1.4.4
Conversion des états financiers des filiales étrangères
Les comptes consolidés sont établis en euros.
Les états financiers des entités représentant une « activité à
l'étranger » (filiale, succursale, entreprise associée ou une
coentreprise) sont convertis en euros en deux étapes :
• conversion, le cas échéant, de la monnaie locale de tenue de
compte en monnaie fonctionnelle (monnaie de
l'environnement économique principal dans lequel opère
l'entité). La conversion se fait comme si les éléments avaient
été comptabilisés initialement dans la monnaie fonctionnelle
(mêmes principes de conversion que pour les transactions en
monnaie étrangère) ;
• conversion de la monnaie fonctionnelle en euros, monnaie de
présentation des comptes consolidés du Groupe. Les actifs et
les passifs, y compris les écarts d'acquisition, sont convertis au
cours de clôture. Les éléments de capitaux propres, tels que le
capital social ou les réserves, sont convertis à leur cours de
change historique. Les produits et les charges du compte de
résultat sont convertis au cours moyen de la période. Les
écarts de change résultant de cette conversion sont
comptabilisés en tant que composante distincte des capitaux
propres. Ces écarts de conversion sont comptabilisés en
résultat en cas de sortie de l'activité à l'étranger (cession,
remboursement de capital, liquidation, abandon d'activité) ou
en cas de déconsolidation due à une perte de contrôle (même
sans cession) lors de la comptabilisation du résultat de sortie
ou de perte de contrôle.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_349
 350_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
1.4.5
Regroupement d'entreprises et écarts d'acquisition
Les regroupements d'entreprises sont comptabilisés selon la
méthode de l'acquisition, conformément à IFRS 3. À la date de
prise de contrôle, les actifs, passifs et passifs éventuels
identifiables de l'entité acquise qui satisfont aux critères de
comptabilisation de la norme IFRS 3 sont comptabilisés à leur
juste valeur. En particulier, un passif de restructuration n'est
comptabilisé en tant que passif de l'entité acquise que si celle-ci
se trouve, à la date d'acquisition, dans l'obligation d'effectuer
cette restructuration.
Les clauses d'ajustement de prix sont comptabilisées pour leur
juste valeur même si leur réalisation n'est pas probable. Les
variations ultérieures de la juste valeur des clauses qui ont la
nature de dettes financières sont constatées en résultat. Seules
les clauses d'ajustement de prix relatives à des opérations dont
la prise de contrôle est intervenue au plus tard au
31 décembre 2009 peuvent encore être comptabilisées par la
contrepartie de l'écart d'acquisition car ces opérations ont été
comptabilisées selon la norme IFRS 3 non révisée.
La part des participations ne donnant pas le contrôle qui sont
des parts d'intérêts actuelles et qui donnent droit à une quote-
part de l'actif net en cas de liquidation peut être évaluée, au
choix de l'acquéreur, de deux manières :
• à la juste valeur à la date d'acquisition (méthode du
« goodwill complet ») ;
• à la quote-part dans les actifs et passifs identifiables de
l'entreprise acquise réévalués à la juste valeur.
Cette option peut être exercée acquisition par acquisition.
Conformément à la norme IFRS 3, l'évaluation initiale des actifs,
passifs et passifs éventuels peut être modifiée dans un délai
maximum de 12 mois à compter de la date d'acquisition.
La contrepartie transférée à l'occasion d'un regroupement
d'entreprises (le coût d'acquisition) est évaluée comme le total
des justes valeurs transférées par l'acquéreur, à la date
d'acquisition en échange du contrôle de l'entité acquise (par
exemple : trésorerie, instruments de capitaux propres).
Les coûts directement attribuables au regroupement considéré
sont comptabilisés en charges, séparément du regroupement.
Dès lors que l'opération a de très fortes probabilités de se
réaliser, ils sont enregistrés dans la rubrique « Gains ou pertes
nets sur autres actifs », sinon ils sont enregistrés dans le poste
« Charges générales d'exploitation ».
L'écart entre la somme du coût d'acquisition et des
participations ne donnant pas le contrôle et le solde net, à la date
d'acquisition, des actifs identifiables acquis et des passifs repris,
évalués à la juste valeur est inscrit, quand il est positif, à l'actif du
bilan consolidé, sous la rubrique « Écarts d'acquisition » lorsque
l'entité acquise est intégrée globalement et au sein de la
rubrique « Participations dans les entreprises mises en
équivalence » lorsque l'entreprise acquise est mise en
équivalence. Lorsque cet écart est négatif, il est immédiatement
enregistré en résultat.
Les écarts d'acquisition sont inscrits au bilan à leur coût initial
libellé dans la devise de l'entité acquise et convertis sur la base
du cours de change à la date de clôture.
En cas de prise de contrôle par étapes, l'écart d'acquisition est
calculé en une seule fois sur la totalité de la participation
détenue après la prise de contrôle, à partir de la juste valeur à la
date d'acquisition des actifs acquis et des passifs repris.
Dans le cas d'une augmentation du pourcentage d'intérêt
d'Amundi dans une entité déjà contrôlée de manière exclusive,
l'écart entre le coût d'acquisition et la quote-part d'actif net acquis
est constaté dans le poste « Réserves consolidées part du
Groupe ». En cas de diminution du pourcentage d'intérêt
d'Amundi dans une entité restant contrôlée de manière exclusive,
l'écart entre le prix de cession et la valeur comptable de la quote-
part de la situation nette cédée est également constaté
directement en réserves consolidées part du Groupe. Les frais liés
à ces opérations sont comptabilisés en capitaux propres.
1.4.6
Dépréciation des écarts d'acquisition
Les écarts d'acquisition font l'objet de tests de dépréciation dès
l'apparition d'indices objectifs de perte de valeur et au minimum
une fois par an. La norme IAS 36 requiert que les dépréciations
éventuelles des écarts d'acquisition soient déterminées par
référence à la valeur recouvrable de l'unité génératrice de
trésorerie (UGT) ou du groupe d'UGT auxquels ils sont rattachés.
Les unités génératrices de trésorerie correspondent au plus petit
groupe d'actifs et de passifs générant des entrées de trésorerie
indépendantes des entrées de trésorerie générées par d'autres
groupes d'actifs. L'organisation d'Amundi se caractérise par une
très forte centralisation et transversalité des fonctions
inhérentes à la gestion d'actifs. Cette centralisation et cette
intégration se traduisent par les principes organisationnels
suivants : une plateforme de gestion intégrée, des produits et
solutions d'investissements transverses, une commercialisation
imbriquée, des fonctions clés transversales. Cette organisation a
conduit à l'identification d'une UGT unique. En conséquence, le
goodwill est testé au niveau de l'ensemble du Groupe
conformément aux dispositions prévues par la norme IAS 36.
La valeur recouvrable de l'UGT est définie comme la valeur la
plus élevée entre sa valeur de marché et sa valeur d'utilité. La
valeur d'utilité est calculée comme la valeur actuelle de
l'estimation des flux futurs dégagés par l'UGT, tels qu'ils
résultent des plans à moyen terme établis pour les besoins du
pilotage du Groupe.
Lorsque la valeur recouvrable est inférieure à la valeur comptable,
l'écart d'acquisition rattaché à l'UGT ou au groupe d'UGT est
déprécié à due concurrence. Cette dépréciation est irréversible.
 Note 2 GESTION FINANCIÈRE, EXPOSITION AUX RISQUES ET POLITIQUE DE COUVERTURE
Gestion du capital et ratios réglementaires
La description de ces dispositifs ainsi que les informations narratives
figurent dans le rapport de gestion, comme le permet la norme IFRS7. Les
tableaux de ventilations comptables continuent néanmoins de figurer
dans les états financiers.
En tant qu'établissement de crédit, Amundi est soumis au respect de
la réglementation prudentielle française qui transpose en droit
français la Directive européenne « Accès à l'activité d'établissement
de crédit et surveillance prudentielle des établissements de crédit et
des entreprises d'investissement ». La gestion des fonds propres
d'Amundi est conduite de façon à respecter les niveaux de fonds
propres prudentiels au sens de la Directive européenne 2013/36 (CRD
IV) et du Règlement européen 575/2013 (CRR) depuis le
1er janvier 2014 et exigé par les autorités compétentes, la Banque
centrale européenne et l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution (ACPR) afin de couvrir les risques pondérés au titre des
risques de crédit, risques opérationnels et de marché.
Les fonds propres prudentiels, calculés sur la base du périmètre
de consolidation d'Amundi, sont répartis en trois catégories : les
fonds propres de base de catégorie 1 (Common Equity Tier 1, ou
« CET1 »), les fonds propres additionnels de
catégorie 1 (Additional Tier 1, ou « AT1 ») et les fonds propres de
catégorie 2 (Tier 2), composés d'instruments de capital et de
dettes, sur lesquels sont effectués des ajustements. Les fonds
propres prudentiels sont obtenus à partir des capitaux propres
comptables. Les ajustements pratiqués (filtres prudentiels)
concernent principalement la déduction des écarts d'acquisition
et immobilisations incorporelles (nets d'impôts différés).
Amundi dispose principalement de fonds propres de base de
catégorie 1 constitués du capital social et des réserves non distribuées.
De plus, il détient 300 millions d'euros de fonds propres de catégorie 2
constitués de dette subordonnée émise auprès de Crédit Agricole S.A.
Note 3 ÉCHÉANCIER CONTRACTUEL DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS D'AMUNDI
L'échéancier contractuel des actifs et passifs financiers d'Amundi s'établit de la façon suivante sur les deux exercices présentés. La
ventilation des soldes au bilan des actifs et passifs financiers est réalisée par date d'échéance contractuelle. Les actions, fonds, et autres
titres à revenu variable sont sans échéance contractuelle et sont positionnés dans la colonne « Indéterminé ».
Pour faire face à ses besoins de liquidité, le Groupe dispose d'un portefeuille monétaire et de comptes courants.
31/12/2024
(en milliers d'euros) ≤ 3 mois
> 3 mois
à ≤ 1 an
> 1 an
à ≤ 5 ans
> 5 ans
Indéterminé
Total
Actifs financiers détenus à des fins de transactions
3 839
340 264
1 271 886
1 732 547
-
3 348 536
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
40 976
467 559
6 799 141
9 181 180
3 090 708
19 579 565
Instruments dérivés de couverture
3 545
603
10 406
-
-
14 554
Total actifs financiers à la juste valeur par résultat
48 360
808 426
8 081 433
10 913 727
3 090 708
22 942 655
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
30 288
535 944
526 292
128 198
-
1 220 722
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
-
-
-
-
336 793
336 793
Total actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
30 288
535 944
526 292
128 198
336 793
1 557 515
Actifs financiers au coût amorti
887 337
139 661
626
124 881
-
1 152 504
Total prêts et créances sur les établissements de crédit
887 337
139 661
626
124 881
-
1 152 504
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
2 297
326 214
732 969
1 122 664
-
2 184 145
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
44 246
504 862
7 341 599
9 913 685
-
17 804 392
Instruments dérivés de couverture
-
4 196
3 545
4 647
-
12 388
Total passifs financiers à la juste valeur par résultat
46 543
835 273
8 078 113
11 040 996
-
20 000 925
Passifs financiers au coût amorti
123 774
543 167
1 058 800
-
-
1 725 741
Total dettes envers les établissements de crédit
123 774
543 167
1 058 800
-
-
1 725 741
Dettes subordonnées
-
6 091
-
300 000
-
306 091
Total dettes subordonnées
-
6 091
-
300 000
-
306 091
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_351
 352_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
31/12/2023
(en milliers d'euros) ≤ 3 mois
> 3 mois
à ≤ 1 an
> 1 an
à ≤ 5 ans
> 5 ans Indéterminé
Total
Actifs financiers détenus à des fins de transactions
35 934
59 579
1 448 525
1 531 044
-
3 075 083
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
1 005 538
251 397
6 923 362
8 111 957
3 086 082
19 378 336
Instruments dérivés de couverture
-
3 207
20 014
0
-
23 221
Total actifs financiers à la juste valeur par résultat
1 041 472
314 183
8 391 901
9 643 001
3 086 082
22 476 640
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
-
152 531
411 811
66 242
-
630 584
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
-
-
-
-
232 187
232 187
Total actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
152 531
411 811
66 242
232 187
862 771
Actifs financiers au coût amorti
1 683 121
109 532
17 677
124 906
-
1 935 236
Total prêts et créances sur les établissements de crédit
1 683 121
109 532
17 677
124 906
-
1 935 236
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
25 622
49 394
1 098 579
1 133 988
-
2 307 583
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
1 054 956
263 752
7 231 250
8 497 092
-
17 047 050
Instruments dérivés de couverture
-
0
2 463,53
2 136
-
4 599
Total passifs financiers à la juste valeur par résultat
1 080 578
313 146
8 332 292
9 633 216
-
19 359 232
Passifs financiers au coût amorti
166 066
369 724
1 058 800
-
-
1 594 591
Total dettes envers les établissements de crédit
166 066
369 724
1 058 800
-
-
1 594 591
Dettes subordonnées
4 976
0
100 000
200 000
-
304 976
Total dettes subordonnées
4 976
0
100 000
200 000
-
304 976
Note 4 NOTES RELATIVES AU RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
4.1
Revenus nets de gestion
Les commissions s'analysent comme suit :
(en milliers d'euros) 2024
2023
Commissions nettes
3 216 654
2 956 710
Commissions de surperformance
144 653
123 394
TOTAL DES REVENUS NETS DE GESTION
3 361 307
3 080 104
L'analyse des revenus nets de gestion par segment de clientèle est présentée dans la note 9.1.
 4.2
Produits nets financiers
(en milliers d'euros) 2024
2023
Produits d'intérêts
168 039
108 530
Charges d'intérêts
(173 710)
(104 395)
Marge nette d'intérêts
(5 671)
4 135
Dividendes reçus
5 981
5 389
Plus ou moins values latentes ou réalisées sur actifs/passifs à la juste valeur par résultat par nature
93 085
71 059
Plus ou moins values latentes ou réalisées sur actifs/passifs à la juste valeur par résultat par option
(31)
11 681
Solde des opérations de change et instruments financiers assimilés
(4 253)
(2 277)
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat
94 781
85 852
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés
en capitaux propres recyclables
53
(36)
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés
en capitaux propres non recyclables (dividendes)
9 734
6 308
Gains ou pertes nets sur actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
9 787
6 272
TOTAL DES PRODUITS NETS FINANCIERS
98 897
96 259
Le résultat de la comptabilité de couverture se décompose comme suit :
2024
2023
(en milliers d'euros) Profits
Pertes
Net
Profits
Pertes
Net
Couvertures de juste valeur
Variations de juste valeur des éléments couverts attribuables aux risques
couverts
8 844
8 865
17 710
4 226
16 087
20 313
Variations de juste valeur des dérivés de couverture (y compris cessations de couvertures)
1 984
(19 694)
(17 710)
(15 786)
(4 527)
(20 313)
TOTAL RÉSULTAT DE LA COMPTABILITÉ DE COUVERTURE
10 828
(10 829)
-
(11 560)
11 560
-
4.3
Autres produits nets
(en milliers d'euros) 2024
2023
Autres produits (charges) nets d'exploitation bancaire
(111 832)
(105 395)
Autres produits (charges) nets d'exploitation non bancaire
57 481
51 242
TOTAL DES AUTRES PRODUITS (CHARGES) NETS
(54 351)
(54 154)
Les autres produits nets intègrent le chiffre d'affaires hors groupe réalisé par la filiale d'Amundi qui exerce une activité de mise à
disposition de moyens informatiques principalement au sein du groupe, ainsi que la charge d'amortissement des immobilisations
incorporelles (contrats de distribution et contrats clients) acquis dans le cadre de regroupements d'entreprises pour 87 333 milliers
d'euros au 31 décembre 2024 et 81 644 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_353
 354_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
4.4
Charges générales d'exploitation
(en milliers d'euros) 2024
2023
Charges de personnel (y compris personnel mis à disposition et intérimaires)
(1 263 065)
(1 135 101)
Autres charges générales d'exploitation
(588 529)
(570 849)
Dont services extérieurs liés au personnel et charges assimilées
(8 794)
(9 533)
TOTAL DES CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION
(1 851 595)
(1 705 951)
Le détail des charges de personnel est présenté en note 6.2.
Les autres charges d'exploitation comprennent les dotations aux amortissements et dépréciations des immobilisations corporelles et
incorporelles qui s'analysent comme suit :
(en milliers d'euros) 2024
2023
Dotations aux amortissements
(97 431)
(85 286)
Immobilisations corporelles
(66 062)
(64 844)
Immobilisations incorporelles
(31 369)
(20 442)
Dotations aux dépréciations
Immobilisations corporelles
Immobilisations incorporelles
TOTAL DES DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS ET AUX DÉPRÉCIATIONS DES IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
(97 431)
(85 286)
4.5
Coût du risque
(en milliers d'euros) 2024
2023
Risque de crédit
Dotations nettes de reprises des dépréciations sur actifs sains (Bucket 1 et Bucket 2)
(661)
2 665
Bucket 1 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit
attendues pour les 12 mois à venir
(652)
(44)
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
(401)
(56)
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti (251)
12
Engagements par signature
-
-
Bucket 2 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit
attendues pour la durée de vie
(9)
2 709
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti Engagements par signature
(9)
2 709
Dotations nettes de reprises des dépréciations sur actifs dépréciés (Bucket 3)
(3 050)
1 023
Bucket 3 : Actifs dépréciés
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Engagements par signature
(3 050)
1 023
VARIATION DES PROVISIONS POUR RISQUE DE CRÉDIT
(3 711)
3 688
VARIATION DES PROVISIONS POUR AUTRES RISQUES ET CHARGES (1)
793
484
AUTRES GAINS (PERTES) NETTES (2)
(6 914)
(6 794)
TOTAL DU COÛT DU RISQUE
(9 832)
(2 622)
(1) Ce poste enregistre notamment les effets des provisions pour litiges et des provisions pour risques de non-conformité réglementaires ;
(2) Ce poste intègre les gains ou pertes nettes issues de l'activité, dont notamment certaines charges liées au risque opérationnel et relevant de cette catégorie.
 Les corrections de valeur pour pertes correspondantes aux provisions sur engagement hors bilan et comptabilisées au sein du poste coût
du risque (au titre du risque de crédit) sont présentées ci-dessous :
(en milliers d'euros) )
Engagements sains
Engagements dépréciés
(Bucket 3)
Total
Engagements soumis à une ECL 12 mois
(Bucket 1)
Engagements soumis à une ECL à maturité
(Bucket 2)
Montant de
l'engagement
Correction de
valeur pour
pertes
Montant de
l'engagement
Correction de
valeur pour
pertes
Montant de
l'engagement
Correction de
valeur pour
pertes
Montant de
l'engagement
(a)
Correction
de valeur
pour pertes
(b)
Montant net
de
l'engagement
(a) + (b)
AU 1ER JANVIER 2024
11 998 981
-
1 126 955
(12)
21 597
(430)
13 147 534
(442)
13 147 092
Transferts d'engagements
en cours de vie d'un bucket à l'autre
(2 821)
-
2 821
-
-
-
-
-
Transferts de ECL 12 mois (Bucket 1) vers ECLMaturité (Bucket 2)
(46 284)
46 284
-
-
Retour de ECL Maturité (Bucket 2) vers ECL 12 mois (Bucket 1)
43 463
(43 463)
-
-
Transferts vers ECL Maturité Dépréciés (Bucket 3)
-
-
 Retour de ECL Maturité Dépréciés (Bucket 3) vers ECL Maturité (Bucket 2) / ECL 12 mois (Bucket 1)
-
-
TOTAL APRÈS TRANSFERT
11 996 160
-
1 129 776
(12)
21 597
(430)
13 147 534
(442)
13 147 092
Variations des montants de l'engagement et des corrections de valeur pour pertes
7 565 228
-
81 160
(9)
-
(2 626)
7 646 388
(2 635)
Nouveaux engagements donnés
-
-
Extinction des engagements
-
-
Passage à perte
(306)
424
(306)
424
Modifications des flux ne donnant pas lieu à une décomptabilisation
-
-
Evolution des paramètres de risque de crédit sur la période
(9)
(3 050)
-
(3 059)
Changements dans le modèle / méthodologie
-
-
Autres
7 565 228
81 160
306
7 646 694
-
AU 31 DÉCEMBRE 2024
19 561 388
-
1 210 936
(21)
21 597
(3 056)
20 793 922
(3 077)
20 790 845
Les provisions sur engagement hors bilan interviennent dans le cadre de garanties accordées par Amundi dans le cadre de son activité.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_355
 356_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
4.6
Gains ou pertes sur autres actifs
(en milliers d'euros) 2024
2023
Plus-values de cessions immobilisations corporelles et incorporelles
200
157
Moins-values de cessions immobilisations corporelles et incorporelles
(146)
(178)
Résultat de cession de titres de participations consolidées
53
(4 912)
Produits nets sur opérations de regroupement
TOTAL DES GAINS OU PERTES SUR AUTRES ACTIFS
107
(4 932)
4.7
Impôts
(en milliers d'euros) 2024
2023
Charge d'impôt courant
(380 565)
(360 783)
Produit (charge) d'impôt différé
15 016
10 026
TOTAL DE LA CHARGE D'IMPÔT DE LA PÉRIODE
(365 549)
(350 758)
Réconciliation du taux d'impôt théorique avec le taux effectif :
(en milliers d'euros) 2024
2023
Taux
Base
Taux
Base
Résultat avant impôt, et résultats des sociétés mises en équivalence
1 544 533
1 408 704
TAUX ET CHARGE THÉORIQUES D'IMPÔT
25,83 %
(398 953)
25,83 %
(363 868)
Effet des différences permanentes
0,35 pts
(5 388)
0,62 pts
(8 671)
Effet des différences de taux d'imposition des entités étrangères
(1,38 pts)
21 329
(1,40 pts)
19 736
Effet des pertes de l'exercice, de l'utilisation des reports déficitaires et des différences temporaires et autres éléments
0,31 pts
(4 820)
0,50 pts
(7 052)
Effet de l'imposition à taux réduit
(0,56 pts)
8 597
(0,67 pts)
9 389
Effet des autres éléments
(0,89 pts)
13 686
0,02 pts
(291)
TAUX ET CHARGE EFFECTIFS D'IMPÔT
23,67 %
(365 549)
24,90 %
(350 758)
 4.8
Variation des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres
Les gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres au cours de l'exercice 2024 sont détaillés ci-dessous :
(en milliers d'euros) - Gains et pertes recyclables
2024
2023
Gains et pertes sur écarts de conversion
52 151
(33 680)
Écart de réévaluation de la période
52 151
(33 680)
Transferts en résultat
Autres reclassifications
Gains et pertes sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables
(3 255)
(2 440)
Écart de réévaluation de la période
(3 202)
(2 477)
Transferts en résultat
(53)
37
Autres reclassifications
Gains et pertes sur actifs disponibles à la vente
Écart de réévaluation de la période
Transferts en résultat
Autres reclassifications
Gains et pertes sur instruments dérivés de couverture
-
-
Écart de réévaluation de la période
-
-
Transferts en résultat
-
-
Autres reclassifications
-
-
Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entités mises en équivalence
17 213
(24 508)
Impôt sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors entités mises en équivalence
841
632
Impôt sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entités mises en équivalence
-
-
TOTAL DES GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES ET RECYCLABLES ULTÉRIEUREMENT EN RÉSULTAT
66 949
(59 996)
(en milliers d'euros) - Gains et pertes non recyclables
2024
2023
Gains et pertes actuariels sur avantages post emploi
602
(14 961)
Gains et pertes sur instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
97 820
(21 960)
Écart de réévaluation de la période
101 987
(21 960)
Transferts en réserves
(4 167)
Autres reclassifications
Gains et pertes avant impôt comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entités mises en équivalence
Impôt sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables hors entités mises en équivalence
(416)
4 139
Impôt sur les gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables sur entités mises en équivalence
TOTAL DES GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
ET NON RECYCLABLES ULTÉRIEUREMENT EN RÉSULTAT
98 006
(32 782)
TOTAL DES GAINS ET PERTES NETS COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
164 955
(92 779)
Dont part Groupe
163 403
(89 470)
Dont participations ne donnant pas le contrôle
1 552
(3 309)
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_357
 358_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Le détail des effets d'impôt relatifs aux gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres est présenté ci-dessous :
(en milliers d'euros) 31/12/2023
Variation 2024
31/12/2024
Brut
Impôt
Net
d'impôt
Net
part
Groupe
Brut
Impôt
Net
d'impôt
Net
part
Groupe
Brut
Impôt
Net
d'impôt
Net
part
Groupe
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres recyclables
Gains et pertes sur écarts de conversion
16 286
-
16 286
15 730
52 151
-
52 151
50 599
68 437
-
68 437
66 329
Gains et pertes sur instruments
de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables (1 753)
453
(1 300)
(1 300)
(3 255)
841
(2 414)
(2 414)
(5 008)
1 294
(3 714)
(3 714)
Gains et pertes sur instruments
dérivés de couverture
Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables hors entités mises en équivalence
14 533
453
14 986
14 430
48 896
841
49 737
48 185
63 429
1 294
64 723
62 615
Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres recyclables des entités mises en équivalence
(41 407)
-
(41 407)
(41 407)
17 213
17 213
17 213
(24 194)
-
(24 194)
(24 194)
Gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres recyclables
(26 874)
453
(26 422)
(26 977)
66 108
841
66 949
65 397
39 235
1 294
40 529
38 420
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables
Gains et pertes actuariels sur avantages post emploi
(1 101)
(460)
(1 560)
(1 560)
602
(416)
186
186
(499)
(876)
(1 374)
(1 374)
Gains et pertes sur instruments
de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
(2 204)
-
(2 205)
(2 205)
97 820
97 820
97 820
95 616
-
95 615
95 615
Gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres non recyclables hors entités mises en équivalence
(3 305)
(460)
(3 765)
(3 765)
98 422
(416)
98 006
98 006
95 117
(876)
94 241
94 241
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres non recyclables des entités mises en équivalence
-
-
-
-
-
-
-
-
Gains et pertes comptabilisés
directement en capitaux propres non recyclables
(3 305)
(460)
(3 765)
(3 765)
98 422
(416)
98 006
98 006
95 117
(876)
94 241
94 241
TOTAL DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX
PROPRES
(30 179)
(7)
(30 187)
(30 742)
164 531
425
164 955
163 403
134 352
418
134 769
132 661
 Note 5 NOTES RELATIVES AU BILAN
5.1
Caisse et Banques centrales
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Caisses
7
7
Banques centrales
1 368 918
523 192
TOTAL DES CAISSES ET BANQUES CENTRALES
1 368 925
523 199
5.2
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Actifs financiers détenus à des fins de transaction
3 348 537
3 075 083
Instruments dérivés de couverture
14 554
23 221
Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat
340 391
435 825
Instruments de dettes à la juste valeur par résultat par nature
2 969 954
3 004 065
Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
16 269 220
15 938 446
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
22 942 656
22 476 640
5.2.1
Actifs financiers détenus à des fins de transaction
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Instruments dérivés de transaction
3 348 537
3 075 083
dont swaps de taux
689 154
313 494
dont swaps sur actions et indices
2 659 071
2 760 340
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE TRANSACTION
3 348 537
3 075 083
Cette rubrique inclut la juste valeur des dérivés contractés par Amundi dans le cadre de son activité d'intermédiation : dérivés contractés
avec les fonds et retournés avec des contreparties de marché.
5.2.2
Actifs – instruments dérivés de couverture
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Valeur marché
Montant
notionnel
Valeur marché
Montant
notionnel
Positive
Négative
Positive
Négative
COUVERTURE DE JUSTE VALEUR
Taux d'intérêt
11 509
12 381
1 245 000
23 221
4 406
655 000
Change
-
7
37 798
-
193
70 580
COUVERTURE D'INVESTISSEMENTS NETS DANS UNE ACTIVITÉ À L'ÉTRANGER
3 045
-
749 628
-
-
-
Cette rubrique est relative à la couverture des Obligations Assimilables du Trésor (OAT) détenus par Amundi à titre de collatéral dans le
cadre de la réglementation EMIR.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_359
 360_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
5.2.3
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat
340 391
435 825
Actions et autres titres à revenu variable
219 637
310 055
Titres de participations non consolidés
120 754
125 770
Instruments de dettes à la juste valeur par résultat
2 969 954
3 004 065
Fonds (ne remplissant pas les critères SPPI)
2 969 954
2 960 312
Effets publics et valeurs assimilées
-
43 753
Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
16 269 220
15 938 446
Créances sur les établissements de crédit
14 918 965
13 725 734
Obligations et autres titres à revenu fixe
1 350 255
2 212 712
Effets publics et valeurs assimilées
-
-
TOTAL DES AUTRES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
19 579 565
19 378 336
Cette rubrique inclut la juste valeur des investissements d'amorçage (seed money), des placements de trésorerie court terme ainsi que
des actifs de couverture des émissions d'EMTN (cf. note 5.3.3).
5.3
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
2 184 145
2 307 583
Instruments dérivés de couverture
12 388
4 599
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
17 804 392
17 047 050
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
20 000 925
19 359 232
5.3.1
Passifs détenus à des fins de transaction
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Instruments dérivés de transactions
2 184 145
2 307 583
dont swaps de taux
33 796
44 811
dont swaps sur actions et indices
2 149 216
2 261 237
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE TRANSACTION
2 184 145
2 307 583
Cette rubrique inclut la juste valeur des dérivés contractés par Amundi dans le cadre de son activité d'intermédiation : dérivés contractés
avec les fonds et retournés avec des contreparties de marché.
5.3.2
Passifs – instruments dérivés de couverture
Cf. note 5.2.2. Actifs – instruments dérivés de couverture.
5.3.3
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Titres de dettes
17 804 392
17 047 050
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT SUR OPTION
17 804 392
17 047 050
Cette rubrique enregistre les titres émis par les véhicules d'émission d'EMTN à destination de la clientèle. La valeur nominale de ces
émissions est de 16 609 993 milliers d'euros au 31 décembre 2024 et de 16 237 008 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
 5.4
Informations sur la compensation des actifs et passifs financiers
5.4.1
Compensation – Actifs financiers
Effets de compensation sur les actifs financiers relevant de conventions-cadre de compensation et autres accords similaires
(en milliers d'euros) Nature des opérations
Montant brut
des actifs
comptabilisés
avant tout
effet de
compensation
Montant brut
des passifs
effectivement
compensés
comptablement
Montant net
des actifs
financiers
présentés
dans les états
de synthèse
Autres montants compensables sous conditions
Montant net
après
l'ensemble
des effets de
compensation
Montant brut
des passifs
financiers
relevant de la
convention
cadre de
compensation
Montant des
autres
instruments
financiers
reçus en
garantie, dont
dépôt de
garantie
(a)
(b)
(c) = (a) - (b)
(d)
(e) = (c) - (d)
31/12/2024
Dérivés 3 362 779
-
3 362 779
1 954 472
1 045 846
362 461
ACTIFS FINANCIERS
SOUMIS À COMPENSATION
3 362 779
-
3 362 779
1 954 472
1 045 846
362 461
31/12/2023
Dérivés 3 097 055
-
3 097 055
2 128 340
552 090
416 625
Actifs financiers
soumis à compensation
3 097 055
-
3 097 055
2 128 340
552 090
416 625
Les montants bruts de dérivés présentés dans ces tableaux excluent les ajustements pour risques de contrepartie que sont les Credit
Valuation Adjustment (CVA) et Debit Valuation Adjustment (DVA).
5.4.2
Compensation – Passifs financiers
Effets de compensation sur les passifs financiers relevant de conventions-cadre de compensation et autres accords similaires
(en milliers d'euros) Nature des opérations
Montant brut
des passifs
comptabilisés
avant tout
effet de
compensation
Montant brut
des actifs
effectivement
compensés
comptablement
Montant net
des passifs
financiers
présentés
dans les états
de synthèse
Autres montants compensables sous conditions
Montant net
après
l'ensemble
des effets de
compensation
Montant brut
des actifs
financiers
relevant de la
convention
cadre de
compensation
Montant des
autres
instruments
financiers
donnés en
garantie, dont
dépôt de
garantie
(a)
(b)
(c) = (a) - (b)
(d)
(e) = (c) - (d)
31/12/2024
Dérivés 2 195 400
-
2 195 400
1 954 472
193 264
47 664
PASSIFS FINANCIERS
SOUMIS À COMPENSATION
2 195 400
-
2 195 400
1 954 472
193 264
47 664
31/12/2023
Dérivés 2 310 647
-
2 310 647
2 128 340
150 688
31 619
Passifs financiers
soumis à compensation
2 310 647
-
2 310 647
2 128 340
150 688
31 619
Les montants bruts de dérivés présentés dans ces tableaux excluent les ajustements pour risques de contrepartie, Credit Valuation
Adjustment (CVA) et Debit Valuation Adjustment (DVA).
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_361
 362_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
5.5
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
31/12/2024
31/12/2023
(en milliers d'euros) Valeur au
bilan
Gains
latents
Pertes
latentes
Valeur au
bilan
Gains
latents
Pertes
latentes
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
1 220 722
13
(5 021)
630 584
16
(1 769)
Effets publics et valeurs assimilées
1 220 722
13
(5 021)
630 584
16
(1 769)
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables
336 793
103 385
(7 769)
232 187
10 696
(12 900)
Titres de participations non consolidés
336 793
103 385
(7 769)
232 187
10 696
(12 900)
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
1 557 515
103 398
(12 790)
862 771
10 712
(14 669)
5.6
Actifs financiers au coût amorti
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Comptes ordinaires et au jour le jour (JJ)
776 374
1 447 469
Comptes et prêts à terme
249 217
360 777
Titres de dettes
124 881
124 906
Créances rattachées
2 032
2 084
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI (VALEUR NETTE)
1 152 504
1 935 236
Les « actifs financiers au coût amorti » sont constitués de prêts et créances sur les établissements de crédit principalement consentis au
groupe Crédit Agricole. Ils comprennent également des titres de dette relatifs à la souscription, en 2021, à une émission de titres
subordonnés de Crelan (banque Belge) pour un montant de 125,0 millions d'euros (maturité de 10 ans).
Au 31 décembre 2024, les corrections de valeur au titre du risque de crédit s'élèvent à 344 milliers d'euros contre 94 milliers d'euros au
31 décembre 2023.
5.7
Passifs financiers au coût amorti
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Comptes et emprunts à terme
1 658 910
1 561 693
Dettes rattachées
5 373
1 795
Comptes ordinaires 61 458
31 103
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI
1 725 741
1 594 591
La principale contrepartie des « passifs financiers au coût amorti » est le groupe Crédit Agricole.
5.8
Dettes subordonnées
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Dettes subordonnées à durée déterminée
306 091
304 976
TOTAL DES DETTES SUBORDONNÉES
306 091
304 976
La contrepartie des « dettes subordonnées » est le groupe Crédit Agricole.
 5.9
Actifs et passifs d'impôts courants et différés
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Créances d'impôts courants
20 234
31 637
Impôts différés actifs
215 052
240 431
TOTAL DES ACTIFS D'IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS
235 286
272 068
Dettes d'impôts courants
173 679
156 403
Impôts différés passifs
109 188
96 579
TOTAL DES PASSIFS D'IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS
282 867
252 982
Au 31 décembre 2024, la valeur des actifs d'impôts différés relatif aux déficits reportables reconnus dans les comptes s'élève à
1 456 milliers d'euros et 1 313 milliers d'euros au 31 décembre 2023. Par ailleurs, les impôts différés actifs et passifs reconnus en lien avec les différences temporaires générées par la reconnaissance des
droits d'utilisation et dettes locatives IFRS16 sont compensés au bilan pour un montant de 80,2 millions d'euros.
5.10
Comptes de régularisation, actifs et passifs divers
5.10.1
Comptes de régularisation et actifs divers
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Débiteurs divers (dont collatéral versé)
1 097 068
930 139
Produits à recevoir
577 349
593 361
Charges constatées d'avance
506 572
519 144
ACTIF - TOTAL DES COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS
2 180 988
2 042 645
Les comptes de régularisation et actifs divers intègrent notamment les commissions de gestion et de surperformance à recevoir ainsi que
le collatéral versé dans le cadre des contrats de dérivés. Ce collatéral (enregistré au sein du poste débiteurs divers) est enregistré au
bilan actif pour 277 049 milliers d'euros au 31 décembre 2024 et 203 828 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
5.10.2
Comptes de régularisation et passifs divers
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Créditeurs divers (dont collatéral reçu)
1 923 834
1 477 583
Charges à payer
1 154 483
1 141 379
Produits constatés d'avance
17 382
15 120
Dette locatives IFRS 16
325 179
291 146
Autres comptes de régularisation
234 818
49 357
PASSIF - TOTAL DES COMPTES DE RÉGULARISATIONS ET PASSIFS DIVERS
3 655 696
2 974 584
Les comptes de régularisation et passifs divers comprennent notamment les dettes sur bonus, les rétrocessions à verser aux
distributeurs ainsi que le collatéral reçu dans le cadre des contrats de dérivés. Ce collatéral (présenté au sein du poste créditeurs divers)
est enregistré au bilan passif pour 1 155 485 milliers d'euros au 31 décembre 2024 et 620 417 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_363
 364_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
5.11
Co-entreprises et entreprises associées
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Co-entreprises
-
-
Entreprises associées
617 402
497 638
ACTIF - PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES MISES EN ÉQUIVALENCE
617 402
497 638
(en milliers d'euros) 2024
2023
Co-entreprises
-
-
Entreprises associées
123 345
101 995
COMPTE DE RÉSULTAT - QUOTE-PART DU RÉSULTAT NET DES ENTREPRISES MISES EN ÉQUIVALENCE
123 345
101 995
5.11.1
Co-entreprises
Amundi ne détient, au 31 décembre 2024, aucun intérêt dans des co-entreprises.
5.11.2
Entreprises associées
Au 31 décembre 2024, la valeur de mise en équivalence des entreprises associées s'élève à 617 402 milliers d'euros et 497 638 milliers d'euros
au 31 décembre 2023.
Amundi détient des intérêts dans quatre entreprises associées. Ces participations dans des sociétés mises en équivalence sont
présentées dans le tableau ci-dessous :
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Notes
Valeur
de mise en
équivalence
Dividendes
versés aux
entités
du groupe
Quote part
de résultat
net
Valeur
de mise en
équivalence
Dividendes
versés aux
entités
du groupe
Quote part
de résultat
net
NH-Amundi Asset Management
27 433
3 650
6 087
27 357
3 729
5 586
State Bank of India Fund Management (SBI FM)
382 607
7 311
103 846
274 921
6 527
78 960
ABC-CA
202 921
5 505
10 647
191 067
8 050
15 242
Wafa Gestion
4 441
2 380
2 765
4 293
2 419
2 207
Valeur nette au bilan des quotes-parts dans les sociétés mises en équivalence (entreprises associées)
617 402
18 846
123 345
497 638
20 725
101 995
Les informations financières résumées des entreprises associées significatives utilisées par Amundi sont présentées ci-après :
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
PNB
Résultat
net
Total Actif
Capitaux
propres
PNB
Résultat
net
Total Actif
Capitaux
propres
NH-Amundi Asset Management
56 735
20 290
106 653
91 443
55 115
18 621
105 548
91 190
State Bank of India Fund
Management (SBI FM)
453 276
274 730
1 050 103
984 398
341 537
207 911
729 033
686 964
ABC-CA
78 406
31 940
639 713
608 764
93 308
45 727
604 314
573 201
Wafa Gestion
18 829
8 134
42 593
13 061
16 609
6 490
35 050
12 626
 5.12
Immobilisations corporelles et incorporelles
5.12.1
Immobilisations corporelles d'exploitation
(en milliers d'euros) 31/12/2023
Variation
de périmètre
Augmen-
tation
Diminution
Écarts de
conversion
Autres
mouvements (1)
31/12/2024
Valeur brute
588 356
6 172
121 491
(42 412)
5 987
(67 332)
612 262
dont droits d'utilisation immobilier
375 462
2 481
106 452
(13 465)
3 746
(38 438)
436 238
Amortissements et provisions
(280 613)
(2 807)
(61 941)
37 962
(2 807)
29 373
(280 834)
dont Amort / droits d'utilisation immobilier
(120 623)
-
(48 508)
9 282
(1 643)
15 034
(146 458)
IMMOBILISATIONS
CORPORELLES NETTES
307 743
3 365
59 549
(4 451)
3 180
(37 959)
331 428
(en milliers d'euros) 31/12/2022
Variation
de périmètre
Augmen-
tation
Diminution
Écarts de
conversion
Autres
mouvements (1)
31/12/2023
Valeur brute
619 006
(1 774)
37 237
(66 291)
(3 846)
4 023
588 356
dont droits d'utilisation immobilier
374 313
(1 647)
21 755
(16 660)
(2 299)
-
375 462
Amortissements et provisions
(276 137)
207
(64 820)
62 616
1 544
(4 023)
(280 613)
dont Amort / droits d'utilisation immobilier
(88 691)
196
(46 055)
13 055
872
-
(120 623)
IMMOBILISATIONS
CORPORELLES NETTES
342 869
(1 567)
(27 584)
(3 674)
(2 301)
-
307 743
En 2024, les autres mouvements sont essentiellement liés au reclassement des actifs et passifs des entités d'Amundi aux États Unis vers
les postes « Actifs et passifs non courants détenus en vue de la vente » (cf. section des faits marquants de l'exercice).
5.12.2
Immobilisations incorporelles d'exploitation
(en milliers d'euros) 31/12/2023
Variation
de périmètre
Augmen-
tation
Diminution
Écarts de
conversion
Autres
mouvements
31/12/2024
Valeur brute
1 037 385
100 941
53 668
(23 590)
2 019
(7 832)
1 162 590
Amortissements et provisions
(652 249)
(7 084)
(118 702)
23 169
(233)
6 838
(748 261)
IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES NETTES
385 135
93 857
(65 034)
(421)
1 785
(994)
414 329
(en milliers d'euros) 31/12/2022
Variation
de périmètre
Augmen-
tation
Diminution
Écarts de
conversion
Autres
mouvements
31/12/2023
Valeur brute
1 011 284
-
36 255
(9 207)
(965)
18
1 037 385
Amortissements et provisions
(559 863)
-
(102 362)
9 200
793
(16)
(652 249)
IMMOBILISATIONS
INCORPORELLES NETTES
451 421
-
(66 107)
(8)
(173)
2
385 135
En 2024, les autres mouvements sont essentiellement liés au reclassement des actifs et les passifs des entités d'Amundi aux Etats Unis
vers les postes « Actifs et passifs non courants détenus en vue de la vente » (cf. section des faits marquants de l'exercice).
Les immobilisations incorporelles comprennent principalement :
• les contrats de distribution avec des réseaux partenaires et contrats clientèle acquis dans le cadre de regroupements d'entreprises et
amortis sur une durée maximale de 10 ans ;
• les logiciels informatiques acquis ou développés en interne.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_365
 366_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
5.13
Écarts d'acquisition
L'écart d'acquisition est de 6 572,2 millions d'euros au
31 décembre 2024 contre 6 707,7 millions d'euros au
31 décembre 2023. La variation de l'exercice étant
essentiellement imputable à :
• l'acquisition d'Alpha Associates, générant un écart
d'acquisition de 288,2 millions d'euros ;
• le reclassement de la portion de l'écart d'acquisition affectable
aux actifs non courant destinés à être cédés pour
-582,6 millions d'euros ;
• l'acquisition d'Aixigo AG, générant un écart d'acquisition de
121,0 millions d'euros ;
• les variations de change de la période.
Outre ces éléments, l'écart d'acquisition comprend les
principaux éléments suivants :
• l'écart d'acquisition constaté lors de l'apport de son activité de
gestion d'actifs par Crédit Agricole Indosuez en décembre
2003 pour 377,9 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2004 lors de l'acquisition du
Crédit Lyonnais par Crédit Agricole SA pour 1 732,8 millions
d'euros ;
• l'écart d'acquisition relatif à l'apport de l'activité de gestion
d'actifs de Société Générale en décembre 2009 pour 707,8
millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2015 lors de l'acquisition de
Amundi Austria pour 78,4 millions d'euros ;
• les écarts d'acquisition constatés en 2016 suite aux
acquisitions de KBI Global Investors et Crédit Agricole
Immobilier Investors pour un total de 159,9 millions d'euros ;
• les écarts d'acquisition constatés en 2017 suite à l'acquisition de
Pioneer Investments pour un total de 1 886,8 millions d'euros,
• l'écart d'acquisition constaté en 2020 suite à l'acquisition de
Sabadell AM pour un total de 335,0 millions d'euros ;
• l'écart d'acquisition constaté en 2021 suite à l'acquisition de
Lyxor pour un total de 654,5 millions d'euros.
Cet écart d'acquisition fait l'objet de tests de dépréciation fondés
sur la valeur d'utilité du groupe. La détermination de la valeur
d'utilité repose sur l'actualisation de l'estimation des flux futurs
du groupe tels qu'ils résultent des plans à moyen terme établis
pour les besoins de pilotage du groupe.
Le test de dépréciation au 31 décembre 2024 a été réalisé à partir
de prévisions de résultat établies pour la période 2024-2027. Ces
prévisions de résultat s'appuient sur les principales hypothèses
suivantes relatives à l'environnement économique :
• Des marchés actions qui ont atteint un point haut en 2024 ;
• Des marchés de taux qui baissent mais restent à des niveaux
élevés et une inflation sous contrôle.
Amundi a par ailleurs retenu un taux de croissance à l'infini de
2% pour les tests des 31 décembre 2024 et 2023 et un taux
d'actualisation de 8,2% pour les tests du 31 décembre 2024
(contre un taux d'actualisation de 8,4% retenu lors des tests du
31 décembre 2023).
Une variation de ces hypothèses (+/- 50 points de base du taux
d'actualisation, +/- 50 points de base du taux de croissance à
l'infini) ne modifierait pas la conclusion du test de dépréciation
au 31 décembre 2024.
5.14
Provisions
(en milliers d'euros) 01/01/2024
Variation de
 périmètre
Augmen-
tations
Dim. et
rep. non
utilisées
Reprises
utilisées
Écart de
conversion
Autres
mouvements
31/12/2024
Provisions pour risques sur engagements par signature
442
3 087
(28)
(342)
(82)
3 077
Provisions pour risques opérationnels
509
210
(238)
(167)
1
315
Provisions pour charges
de personnel
74 226
14 268
(25 601)
(9 555)
6
(2 806)
50 538
Provisions pour litiges
4 653
(750)
(106)
(329)
3 468
Provisions pour autres risques
21 863
6 427
(1 007)
(309)
76
(3 200)
23 850
PROVISIONS
101 693
-
23 992
(27 624)
(10 479)
82
(6 416)
81 248
 (en milliers d'euros) 01/01/2023
Variation de
 périmètre
Augmen-
tations
Dim. et
rep. non
utilisées
Reprises
utilisées
Écart de
conversion
Autres
mouvements
31/12/2023
Provisions pour risques sur engagements par signature
8 182
51
(3 783)
(4 008)
442
Provisions pour risques opérationnels
852
167
(69)
(441)
509
Provisions pour charges
de personnel
57 266
18 305
(5 839)
(10 812)
(126)
15 432
74 226
Provisions pour litiges
5 333
(597)
(83)
4 653
Provisions pour autres risques
21 633
5 797
(4 861)
(448)
(89)
(169)
21 863
PROVISIONS
93 266
-
24 320
(15 149)
(15 792)
(216)
15 263
101 693
Au 31 décembre 2024, les litiges et autres risques ont une échéance prévisible inférieure à 2 ans.
Les provisions pour charges de personnel intègrent les provisions pour indemnités de fin de carrière (cf. note 6.4).
En 2024, les autres mouvements sont essentiellement liés au reclassement des provisions des entités d'Amundi aux Etats Unis vers le poste «
passifs non courants détenus en vue de la vente » (cf. section des faits marquants de l'exercice).
5.15
Capitaux propres
5.15.1
Composition du capital social
Au 31 décembre 2024, la répartition du capital et des droits de vote est la suivante :
Actionnaires
Nombre
de titres
% du
capital
% des
droits de vote
Crédit Agricole S.A
137 606 742
66,99 %
67,64 %
Autres sociétés du groupe Crédit Agricole
3 450 657
1,68 %
1,70 %
Salariés
4 272 132
2,08 %
2,10 %
Actions en autodétention
1 992 485
0,97 %
-
Flottant
58 097 246
28,28 %
28,56 %
TOTAL DES TITRES
205 419 262
100,00 %
100,00 %
Au cours de l'exercice 2024 a eu lieu une augmentation de capital réservée aux salariés d'Amundi conduisant à l'émission de
771 628 actions (cf. section « faits marquants de l'exercice »).
5.15.2
Dividendes attribués
En 2024, conformément à la décision de l'Assemblée générale du 24 mai 2024, il a été décidé le versement d'un dividende de 4,10 euros
par action pour chacune des 204 647 634 actions ouvrant droit au dividende à cette date.
(en milliers d'euros) Au titre de
l'exercice 2023
Au titre de
l'exercice 2022
Crédit Agricole SA
564 188
564 188
Autres sociétés du groupe Crédit Agricole
14 148
14 148
Salariés
11 569
9 735
Flottant
245 520
242 484
TOTAL DES DIVIDENDES
835 425
830 554
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_367
 368_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
5.15.3
Calcul du résultat par action
31/12/2024
31/12/2023
Résultat net part du Groupe de la période (en milliers d'euros)
1 305 122
1 164 884
Nombre moyen pondéré d'actions ordinaires en circulation au cours de la période
204 776 239
204 201 023
RÉSULTAT DE BASE PAR ACTION (en euros)
6,37
5,70
Le résultat de base par action et le résultat dilué par action sont identiques, les conditions d'émission des actions de performance potentiellement
dilutives n'étant pas remplies à la clôture de l'exercice.
5.16
Actifs et passifs non courants destinés à être cédés
Sont présentés au sein de cette section les actifs et passifs destinés à être cédés dans le cadre de l'opération de rapprochement avec
Victory Capital (opération décrite dans la section des faits marquants).
(en milliers d'euros) 31/12/2024
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
26 973
Actifs financiers au coût amorti
131 164
Actifs d'impôts courants et différés
34 601
Comptes de régularisation et actifs divers
119 235
Immobilisations corporelles
33 836
Immobilisations incorporelles
720
Écarts d'acquisition
582 635
TOTAL ACTIF
929 164
Passifs d'impôts courants et différés
12 861
Comptes de régularisation et passifs divers
181 927
Provisions
7
TOTAL PASSIF
194 794
Actif net des actifs non courants détenus en vue de la vente
734 370
Note 6 AVANTAGES AU PERSONNEL ET AUTRES RÉMUNÉRATIONS
6.1
Effectifs
Effectif de la période
En équivalent temps pleins - ETP
2024
2023
Effectif moyen
Effectif moyen
France
2 794,3
2 715,5
Autres pays de l'Union européenne
1 550,9
1 513,0
Autres pays de l'Europe
223,3
193,2
Amérique du Nord
459,1
498,2
Amériques Centrale et du Sud
6,0
6,0
Afrique et Moyen Orient
5,8
5,8
Asie et Océanie (hors Japon)
244,3
233,3
Japon
164,3
161,4
EFFECTIF TOTAL
5 448,0
5 326,3
 6.2
Détail des charges de personnel
(en milliers d'euros) 2024
2023
Salaires et traitements
(906 094)
(825 184)
Cotisations régime de retraite
(56 680)
(54 088)
Charges sociales et taxes
(217 477)
(198 785)
Autres
(82 814)
(57 044)
TOTAL DES CHARGES DE PERSONNEL
(1 263 065)
(1 135 101)
6.3
Avantages postérieurs à l'emploi, régimes à cotisations définies
Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent les sociétés « employeurs ». Les fonds sont gérés par des organismes
indépendants et les sociétés cotisantes n'ont aucune obligation, juridique ou implicite, de payer des cotisations supplémentaires si les
fonds ne génèrent pas suffisamment de revenus pour servir tous les avantages correspondant aux services rendus par le personnel
pendant l'exercice et les exercices antérieurs. Par conséquent, les sociétés du groupe Amundi n'ont pas de passif à ce titre autre que les
cotisations à payer. Les cotisations au titre des régimes à cotisations définies s'établissent à 56 804 milliers d'euros au 31 décembre 2024
et 53 686 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
6.4
Avantages postérieurs à l'emploi, régimes à prestations définies
Variation de la dette actuarielle
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Euro
zone
Hors
euro zone
Toutes
zones
Toutes
zones
Dette actuarielle au 31/12/N-1 116 113
5 869
121 982
103 856
Écart de change
43
43
(672)
Coût des services rendus sur l'exercice
5 884
1 273
7 157
5 085
Coût financier
3 952
259
4 211
3 560
Cotisations employés
52
475
527
72
Modifications, réductions et liquidations de régime
-
28
Variation de périmètre
18 247
18 247
-
Prestations versées (obligatoire)
(2 632)
505
(2 127)
(3 976)
Taxes, charges administratives et primes
-
-
(Gains) pertes actuariels liés aux hypothèses démographiques (1)
5 816
1 875
7 691
(2 175)
(Gains) pertes actuariels liés aux hypothèses financières
(2 723)
1 353
(1 370)
16 205
DETTE ACTUARIELLE AU 31/12/N
126 462
29 899
156 361
121 982
(1) Dont écarts actuariels liés aux ajustements d'expérience.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_369
 370_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Charge comptabilisée au résultat
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Euro
zone
Hors
euro zone
Toutes
zones
Toutes
zones
Coût des services
5 884
1 273
7 157
5 113
Charge (produit) d'intérêt net
1 739
(6)
1 733
1 148
IMPACT EN COMPTE DE RÉSULTAT AU 31/12/N
7 623
1 267
8 890
6 261
Gains et pertes comptabilisés en autres éléments du résultat global non recyclables et variation du stock d'écarts actuariels
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Euro
zone
Hors
euro zone
Toutes
zones
Toutes
zones
Réévaluation du passif (de l'actif) net
Montant du stock d'écarts actuariels cumulés en autres éléments du résultat global non recyclables
au 31/12/N-1
(424)
(677)
(1 101)
(15 678)
Écart de change
(22)
(22)
(103)
Gains (pertes) actuariels sur l'actif
(3 984)
(2 917)
(6 901)
650
Gains (pertes) actuariels liés aux hypothèses démographiques *
5 816
1 875
7 691
(2 175)
Gains (pertes) actuariels liés aux hypothèses financières
(2 723)
1 353
(1 370)
16 205
Ajustement de la limitation d'actifs
-
Eléments reconnus immédiatement en autres
éléments du résultat global au cours de l'exercice
(Gains et pertes actuariels sur avantages post emploi)
(891)
289
(602)
14 578
* dont écarts actuariels liés aux ajustements d'expérience
Variation de la juste valeur des actifs
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Euro
zone
Hors
euro zone
Toutes
zones
Toutes
zones
Juste valeur des actifs au 31/12/N-1
67 954
5 243
73 197
73 993
Écart de change
71
71
(566)
Intérêt sur l'actif (produit)
2 213
264
2 477
2 412
Gains (pertes) actuariels
3 984
2 917
6 901
(650)
Cotisations payées par l'employeur
25 000
1 147
26 147
624
Cotisations payées par les employés
-
475
475
72
Modifications, réductions et liquidations de régime
-
-
Variation de périmètre
19 186
19 186
-
Taxes, charges administratives et primes
(7)
(7)
-
Prestations payées par le fonds
(839)
505
(334)
(2 686)
JUSTE VALEUR DES ACTIFS AU 31/12/N
98 312
29 801
128 113
73 197
 Position nette
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Euro
zone
Hors
euro zone
Toutes
zones
Toutes
zones
Dette actuarielle fin de période 126 462
29 899
156 361
121 982
Impact de la limitation d'actifs
-
-
Juste valeur des actifs fin de période
(98 312)
(29 801)
(128 113)
(73 197)
POSITION NETTE FIN DE PÉRIODE (PASSIF)
28 150
98
28 248
48 785
Régimes à prestations définies : principales hypothèses actuarielles
31/12/2024
31/12/2023
Taux d'actualisation plans Amundi Asset Management & Amundi Deutschland GmbH
3,38 %
3,17 %
Taux d'actualisation autres plans
3,66 %
3,61 %
Taux attendus d'augmentation des salaires
3,60 %
3,60 %
Allocations des actifs au 31 décembre 2024
(en milliers d'euros) Euro zone
Hors euro zone
Toutes zones
en %
montant
dont coté
en %
montant
dont coté
en %
montant
dont coté
Actions
22,26 %
21 888
21 888
26,19 %
7 805
23,18 %
29 693
21 888
Obligations
34,53 %
33 946
33 946
23,25 %
6 928
31,90 %
40 874
33 946
Immobiliers
10,01 %
9 844
18,35 %
5 468
11,95 %
15 312
-
Autres actifs
33,19 %
32 634
32,21 %
9 599
32,97 %
42 233
-
JUSTE VALEUR DES ACTIFS
100,00 %
98 312
55 834
100,00%
29 800
-
100,00 %
128 112
55 834
Au 31 décembre 2024, les données pour la France représentent une dette actuarielle de 79 612 milliers d'euros, une juste valeur des actifs
de 72 076 milliers d'euros et une position nette fin de période de 7 536 milliers d'euros.
Sensibilité au taux d'actualisation au 31 décembre 2024
• une variation de plus 50 points de base des taux d'actualisation conduirait à une baisse de l'engagement de - 5,98 % ;
• une variation de moins 50 points de base des taux d'actualisation conduirait à une hausse de l'engagement de 6,59 %.
6.5
Paiement à base d'actions
Plan d'attribution d'actions de performance Amundi
Une charge de 18 677 milliers d'euros relative aux paiements à base d'actions est comptabilisée au sein des charges de personnel au 31
décembre 2024 au titre des plans d'attributions d'actions de performance d'Amundi aux salariés du groupe.
Cette charge intègre l'évaluation des services rendus sur la période au titre d'un plan autorisé par l'Assemblée générale du 10 mai 2021
et non encore attribué à la date d'établissement des comptes pour 3 482 milliers d'euros.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_371
 372_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Ces plans d'attributions sont décrits ci-dessous :
Plans d'attributions d'actions de performance
Plan 2021
Plan 2022
général
Plan 2022
CRDV
Plan 2023
général
Plan 2023
CRDV
Plan 2024
général
Plan 2024
CRDV
Date de l'Assemblée générale autorisant le plan
16/05/2019
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
12/05/2023
12/05/2023
Date du Conseil d'Administration
28/04/2021
28/04/2022
28/04/2022
27/04/2023
27/04/2023
25/04/2024
25/04/2024
Date d'attribution des actions
28/04/2021
28/04/2022
18/05/2022
27/04/2023
12/05/2023
25/04/2024
24/05/2024
Nombre d'actions attribuées
341 180
465 270
8 160
433 140
12 980
317 020
10 390
Modalités de règlement
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Période d'acquisition des droits
28/04/2021
02/05/2024
28/04/2022
02/05/2025
28/04/2022
03/05/2027
27/04/2023
05/05/2026
27/04/2023
04/05/2028
25/04/2024
05/05/2027
24/05/2024
06/05/2029
Conditions de performance (1)
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Conditions de présence
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Actions restantes au 31 décembre 2023 (2)
310 960
443 120
6 528
419 940
12 980
Actions attribuées au cours de la période
-
-
-
-
-
317 020
10 390
Actions livrées au cours de la période
304 970
-
1 632
-
2 596
-
-
Actions annulées ou caduques au cours
de la période
5 990
12 070
-
13 130
-
10 320
-
Actions restantes au 31 décembre 2024 (2)
-
431 050
4 896
406 810
10 384
306 700
10 390
Juste valeur d'une action
Tranche 1
62,88 euros
45,47 euros
53,60 euros
45,82 euros
54,00 euros
52,23 euros
60,75 euros
Tranche 2
n.a.
n.a.
49,62 euros
n.a.
49,94 euros
n.a.
56,61 euros
Tranche 3
n.a.
n.a.
45,47 euros
n.a.
45,82 euros
n.a.
52,23 euros
Tranche 4
n.a.
n.a.
41,08 euros
n.a.
41,47 euros
n.a.
47,67 euros
Tranche 5
n.a.
n.a.
36,76 euros
n.a.
37,12 euros
n.a.
43,11 euros
(1) Les conditions de performance sont basées sur le résultat net part du groupe (RNPG), le niveau de collecte, le coefficient d'exploitation du groupe ainsi que l'atteinte d'objectifs s'inscrivant dans la politique ESG du groupe.
(2) Quantité d'actions sur la base d'une réalisation des conditions de performance à 100 %
Amundi évalue les actions attribuées et comptabilise une charge déterminée à la date d'attribution calculée à partir de la valeur de
marché au jour de l'attribution. Seules les hypothèses relatives à la population des bénéficiaires (perte des droits en cas de licenciement
ou démission) peuvent faire l'objet d'une révision au cours de la période d'acquisition et donner lieu à un réajustement de la charge.
 6.6
Rémunérations des principaux dirigeants
Les rémunérations et avantages des membres du comité de direction au titre de l'exercice 2024 et pris en compte dans les comptes
consolidés d'Amundi s'élève à 17 008 milliers d'euros.
 Ils comprennent les rémunérations fixes et variables brutes, les avantages en
nature ainsi que les indemnités de fin de carrière et la charge du régime de retraite supplémentaire mis en place pour les principaux
dirigeants du Groupe. Ces rémunérations s'analysent comme suit :
(en milliers d'euros) 2024
2023
Rémunérations brutes, charges patronales et avantages en nature
11 923
12 272
Avantage postérieurs à l'emploi
299
247
Autres avantages à long terme
Indemnités de fin de contrat de travail
1 582
Coût des plans d'options et assimilés
3 204
2 653
TOTAL DES RÉMUNÉRATIONS ET AVANTAGES
17 008
15 171
Par ailleurs, le montant des jetons de présence attribués aux administrateurs au cours des exercices 2024 et 2023 est présenté dans le
tableau ci-dessous :
(en milliers d'euros) 2024
2023
Jetons de présence attribués aux administrateurs
469
490
Note 7 JUSTE VALEUR DES INSTRUMENTS FINANCIERS
Les instruments financiers évalués au bilan à la juste valeur sont valorisés sur la base de prix cotés ou de techniques de valorisations qui
maximisent l'utilisation de données observables.
7.1
Dérivés
La valorisation des dérivés intègre :
• un ajustement relatif à la qualité de la contrepartie (Credit Value Adjustment ou CVA) qui vise à intégrer dans la valorisation des instruments
dérivés le risque de crédit associé à la contrepartie (risque de non-paiement des sommes dues en cas de défaut). Cet ajustement est calculé
globalement par contrepartie en fonction du profil d'expositions futures des transactions déduction faite d'éventuels collatéraux. Cet
ajustement est systématiquement négatif et vient en minoration de la juste valeur active des instruments financiers ;
• un ajustement de valeur relatif au risque de crédit propre de notre établissement (Debt Value Adjustment – DVA) qui vise à intégrer dans
la valorisation des instruments dérivés le risque porté par nos contreparties. Cet ajustement est calculé globalement par contrepartie
en fonction du profil d'expositions futures des transactions. Cet ajustement est systématiquement positif et vient en diminution de la
juste valeur passive des instruments financiers.
7.2
Autres actifs et passifs financiers
7.2.1
Autres actifs financiers
Les titres de participation non consolidés côtés (dont essentiellement Resona Holding), les titres d'effets publics (cotés sur un marché
organisé), les obligations cotées ainsi que les parts de fonds avec une valeur liquidative disponible au moins deux fois par mois sont
classés en niveau 1. Tous les autres actifs et passifs valorisés à la juste valeur sont classés en niveau 2 à l'exception des fonds de Private
Equity qui sont classés en niveau 3.
7.2.2
Autres passifs financiers
Les passifs à la juste valeur sur option résultent de la consolidation des véhicules d'émission d'EMTN. Ces passifs ont été classés
en niveau 2.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_373
 374_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
7.3
Actifs financiers valorisés à la juste valeur au bilan
Les tableaux ci-après présentent les encours au bilan des actifs et passifs financiers évalués à la juste valeur classés par niveau de juste valeur :
(en milliers d'euros) Total
31/12/2024
Prix cotés sur
des marchés
actifs pour des
 instruments
identiques
Valorisation
fondée sur
des données
observables
Valorisation
fondée sur des
 données non
observables
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3
Actifs financiers détenus à des fins de transaction 3 348 537
-
3 348 537
-
Instruments dérivés
3 348 537
-
3 348 537
-
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
19 579 565
4 274 579
15 278 020
26 966
Instruments de capitaux propres
340 391
6 853
333 538
-
Actions et autres titres à revenu variable
219 637
-
219 637
-
Titres de participation non consolidés
120 753
6 852
113 901
-
Instruments de dettes à la juste valeur par résultat
2 969 954
2 917 471
25 517
26 966
Fonds
2 969 954
2 917 471
25 517
26 966
Effets publics et valeurs assimilées
-
-
-
-
Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
16 269 220
1 350 255
14 918 965
-
Obligations et autres titres à revenu fixe
1 350 255
1 350 255
-
-
Créances sur les établissements de crédit
14 918 965
-
14 918 965
-
Effets publics et valeurs assimilées
-
-
-
-
Actifs financiers comptabilisés en capitaux propres
1 557 515
1 537 325
20 190
-
Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
336 793
316 603
20 190
-
Actions et autres titres à revenu variable
-
-
-
-
Titres de participation non consolidés
336 793
316 603
20 190
-
Instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables
1 220 722
1 220 722
-
-
Effets publics et valeurs assimilées
1 220 722
1 220 722
-
-
Instruments dérivés de couverture
14 554
-
14 554
-
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR
24 500 171
5 811 904
18 661 301
26 966
 (en milliers d'euros) Total
31/12/2023
Prix cotés sur
des marchés
actifs pour des
 instruments
identiques
Valorisation
fondée sur
des données
observables
Valorisation
fondée sur des
 données non
observables
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3
Actifs financiers détenus à des fins de transaction 3 075 083
3 075 083
Instruments dérivés
3 075 083
3 075 083
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
19 378 336
5 176 023
14 177 493
24 820
Instruments de capitaux propres
435 825
11 521
424 304
-
Actions et autres titres à revenu variable
310 055
-
310 055
Titres de participation non consolidés
125 770
11 521
114 249
Instruments de dettes à la juste valeur par résultat
3 004 065
2 951 790
27 455
24 820
Fonds
2 960 312
2 908 037
27 455
24 820
Effets publics et valeurs assimilées
43 753
43 753
Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
15 938 446
2 212 712
13 725 734
-
Obligations et autres titres à revenu fixe
2 212 712
2 212 712
Créances sur les établissements de crédit
13 725 734
13 725 734
Effets publics et valeurs assimilées
-
Actifs financiers comptabilisés en capitaux propres
862 771
836 922
25 849
-
Instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables
232 187
206 338
25 849
-
Actions et autres titres à revenu variable
-
Titres de participation non consolidés
232 187
206 338
25 849
Instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables
630 584
630 584
-
-
Effets publics et valeurs assimilées
630 584
630 584
Instruments dérivés de couverture
23 221
23 221
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR
23 339 411
6 012 945
17 301 646
24 820
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_375
 376_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
7.4
Passifs financiers valorisés à la juste valeur au bilan
(en milliers d'euros) Total
31/12/2024
Prix cotés sur
des marchés
actifs pour des
instruments
identiques
Valorisation
fondée sur
des données
observables
Valorisation
fondée sur des
 données non
observables
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 2 184 145
-
2 184 145
-
Dettes envers les établissements de crédit
-
Instruments dérivés
2 184 145
2 184 145
Instruments dérivés de couverture
12 388
12 388
Passifs financiers à la juste valeur
par résultat sur option
17 804 392
17 804 392
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR
20 000 925
-
20 000 925
-
(en milliers d'euros) Total
31/12/2023
Prix cotés sur
des marchés
actifs pour des
 instruments
identiques
Valorisation
fondée sur
des données
observables
Valorisation
fondée sur des
données non
observables
Niveau 1
Niveau 2
Niveau 3
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 2 307 583
-
2 307 583
-
Dettes envers les établissements de crédit
-
Instruments dérivés
2 307 583
2 307 583
Instruments dérivés de couverture
4 599
4 599
Passifs financiers à la juste valeur
par résultat sur option
17 047 050
17 047 050
TOTAL DES PASSIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR
19 359 232
-
19 359 232
-
7.5
Juste valeur des actifs et passifs financiers comptabilisés au coût
Les actifs et passifs financiers évalués au coût comprennent pour
l'essentiel les créances et dettes envers les établissements de crédit
et le collatéral versé et reçu dans le cadre des contrats de dérivés.
S'agissant d'appels de marge quotidiens, le Groupe Amundi
considère que le collatéral versé et reçu est enregistré pour sa
juste valeur dans les postes du bilan « comptes de régularisation
et actifs divers » et « comptes de régularisation et passifs divers ».
Le Groupe Amundi considère que le coût amorti des créances et
dettes envers les établissements de crédit est une bonne
approximation de la juste valeur. En effet, il s'agit principalement :
• d'actifs ou passifs à taux variables pour lesquels les variations
de taux d'intérêt n'ont pas d'impact significatif sur la juste
valeur, car les taux de rendement de ces instruments s'ajustent
fréquemment aux taux de marché (cas des prêts et emprunts) ;
• d'actifs ou passifs à court terme pour lesquels la valeur de
remboursement est proche de la valeur de marché.
 Note 8 ENTITÉS STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES
Amundi gère et structure des fonds dans le but de proposer des
solutions d'investissement à ses clients. Ces fonds à l'exclusion
des mandats de gestion sont considérés comme des entités
structurées dans la mesure où ils sont créés pour un objet bien
spécifique et sont gérés au travers de contrats établis entre les
parties prenantes, les droits conférés aux droits de vote attachés
aux actions le cas échéant ayant une portée limitée.
Amundi a défini les critères permettant de considérer qu'une
société intervient en qualité de sponsor d'une entité structurée :
• la société intervient à la création de l'entité structurée et cette
intervention, rémunérée, est jugée substantielle pour assurer
la bonne fin des opérations ;
• la structuration est intervenue à la demande de la société et
elle en est le principal utilisateur ;
• la société a cédé ses propres actifs à l'entité structurée ;
• la société est le gérant de l'entité structurée ;
• le nom d'une filiale ou de la société mère est associé au nom de
l'entité structurée ou aux instruments financiers émis par elle.
Dans ce contexte, tous les fonds gérés par les sociétés du
Groupe Amundi, qu'ils soient détenus ou non, sont considérés
comme des entités structurées « sponsorisées ».
Le Groupe perçoit de ces fonds des commissions de gestion et
de surperformance ; il peut investir, donner des garanties ou
contracter des swaps de performance avec ces fonds.
8.1
Nature et étendue de l'implication d'Amundi envers les entités structurées non consolidées
Le tableau ci-après présente les actifs, passifs et engagements hors bilan liés aux intérêts du Groupe dans les entités structurées
sponsorisées à l'exception de celles qui sont consolidées.
(en milliers d'euros) 31/12/2024
Gestion d'actifs
Valeur
au bilan
Perte maximale
Exposition
maximale au
risque de perte
Garanties reçues
et autres
rehaussements
de crédit
Exposition
nette
Actifs financiers détenus à des fins de transaction 893 249
893 249
-
893 249
Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI : OPCVM
2 186 324
2 186 324
-
2 186 324
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
-
-
-
Actifs financiers au coût amorti
-
-
-
Actifs reconnus vis-à-vis des entités structurées non consolidées
3 079 573
3 079 573
-
3 079 573
Instruments de capitaux propres
-
n.a.
-
-
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 672 929
n.a.
-
672 929
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
-
n.a.
-
-
Dettes
-
n.a.
-
-
Passifs reconnus vis-à-vis des entités structurées non consolidées
672 929
-
-
672 929
Engagements donnés
Engagements de financement
n.a.
-
-
-
Engagements de garantie
n.a.
20 793 922
371 276
20 422 646
Autres
n.a.
-
-
-
Provisions pour risque d'exécution - Engagements par signature
n.a.
(21)
-
(21)
Engagements hors bilan net de provisions vis-à-vis des entités structurées non consolidées
n.a.
20 793 901
371 276
20 422 625
TOTAL BILAN DES ENTITÉS STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES DÉTENUES
59 335 672
N.A.
N.A.
N.A.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_377
 378_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
(en milliers d'euros) 31/12/2023
Gestion d'actifs
Valeur
au bilan
Perte maximale
Exposition
maximale au
risque de perte
Garanties reçues
et autres
rehaussements
de crédit
Exposition
nette
Actifs financiers détenus à des fins de transaction 885 245
885 245
885 245
Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI : OPCVM
1 837 440
1 837 440
1 837 440
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres
-
-
-
Actifs financiers au coût amorti
-
-
-
Actifs reconnus vis-à-vis des entités structurées non consolidées
2 722 685
2 722 685
-
2 722 685
Instruments de capitaux propres
-
n.a.
-
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 518 078
n.a.
-
518 078
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
-
n.a.
-
Dettes
-
n.a.
-
Passifs reconnus vis-à-vis des entités structurées non consolidées
518 078
-
-
518 078
Engagements donnés
Engagements de financement
n.a.
-
-
Engagements de garantie
n.a.
13 147 534
328 287
12 819 247
Autres
n.a.
-
-
Provisions pour risque d'exécution - Engagements par signature
n.a.
(442)
-
(442)
Engagements hors bilan net de provisions vis-à-vis des entités structurées non consolidées
n.a.
13 147 092
328 287
12 818 805
TOTAL BILAN DES ENTITÉS STRUCTURÉES NON CONSOLIDÉES DÉTENUES
82 060 951
N.A.
N.A.
N.A.
Les informations relatives aux parts de fonds détenues par
Amundi et enregistrées dans le poste « Instruments de dettes ne
remplissant pas les critères SPPI : OPCVM » n'intègrent pas les
fonds consolidés ni ceux dont le Groupe ne détient qu'une seule
part (part de fondateur).
Le montant indiqué sur la ligne « Total bilan des entités
structurées non consolidées correspond à l'encours total de ces
fonds détenus ».
Le montant d'engagement hors bilan indiqué correspond à
l'engagement hors bilan comptabilisé par Amundi dans le cadre
de son activité de garant de fonds. Une provision pour risque liée
à cet engagement est enregistrée dans le poste « Provisions »
pour 21 milliers d'euros au 31 décembre 2024 et 442 milliers
d'euros au 31 décembre 2023.
Les montants mentionnés en actifs financiers et passifs
financiers détenus à des fins de transaction correspondent aux
justes valeurs positives et négatives des swaps conclus par
Amundi avec des fonds dans le cadre de son activité
d'intermédiation de swaps.
8.2
Revenus nets associés aux entités structurées sponsorisées
Les revenus nets réalisés avec les entités structurées ainsi que dans le cadre des mandats de gestion sont indissociables de l'ensemble
des revenus de gestion d'Amundi et sont inclus dans les revenus présentés dans la note 6.2.1.
 Note 9 AUTRES INFORMATIONS
9.1
Information sectorielle
Amundi exerce ses activités dans le seul secteur de la gestion
pour compte de tiers. Il comporte donc un seul secteur
opérationnel au sens de la norme IFRS 8.
En effet, la performance opérationnelle du Groupe n'est pas
suivie à un niveau plus fin que le Groupe dans son ensemble. Les
éléments qui sont revus à un niveau plus fin sont limités
mensuellement à des informations de volume d'activité du
Groupe (collecte, encours) et périodiquement à des informations
portant sur les produits nets de commission par segment de
clientèle (retail, institutionnels). Le Groupe considère que
l'ensemble de ces informations correspond davantage à un suivi
de l'activité commerciale qu'à une mesure de performance
opérationnelle destinée à prendre des décisions d'allocation de
ressources. En effet les charges d'exploitation ne sont pas
affectées aux segments de clientèle (retail et institutionnels).
Toutefois, le Groupe considère qu'il est utile de publier ces informations sur l'activité commerciale qui sont présentées ci-après en tant
qu'information complémentaire par rapport à celles prévues par la norme IFRS 8 :
(en millions d'euros)
2024
2023
Retail
2 271
2 095
Institutionnels
913
845
Institutionnels, Corporate et Épargne entreprise
758
692
Assureurs (1)
156
153
Commissions nettes 3 184
2 940
Commissions de surperformance
145
123
Technologie et revenus liés
80
60
Total des revenus nets de gestion et activités liées
3 409
3 123
Produits nets financiers
99
96
Autres produits (charges) nets issus de l'activité
(102)
(97)
TOTAL DES REVENUS NETS
3 406
3 122
(1) Groupe Crédit Agricole et Société Générale.
Par ailleurs la répartition des revenus nets se décompose par zone géographique de la façon suivante :
(en millions d'euros)
2024
2023
France
1 742
1 609
Étranger
1 664
1 513
TOTAL DES REVENUS NETS
3 406
3 122
La ventilation des revenus nets repose sur le lieu d'enregistrement comptable des activités.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_379
 380_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
9.2
Parties liées
9.2.1
Périmètre des parties liées
Les parties liées sont les entreprises qui directement ou
indirectement contrôlent ou sont contrôlées par, ou sont sous
contrôle commun, avec l'entreprise présentant ses
états financiers.
Les parties liées d'Amundi sont (i) les sociétés consolidées, y
compris les sociétés mises en équivalence, (ii) les sociétés du
groupe Crédit Agricole, à savoir les Caisses Régionales, Crédit
Agricole S.A., ses filiales, entreprises associées et co-entreprises.
Aucun montant relatif à ces relations ne fait l'objet de provision
pour dépréciation.
Par ailleurs, les fonds dans lesquels le groupe Crédit Agricole a
investi ne sont pas considérés comme des parties liées.
La liste des sociétés consolidées du Groupe Amundi est présenté
dans la note 9.3.1. « Périmètre de consolidation ». Les
transactions réalisées et les encours existants en fin de période
entre les sociétés du Groupe consolidées par intégration globale
sont totalement éliminés en consolidation.
9.2.2
Nature des relations avec les parties liées
Amundi a des relations commerciales avec les sociétés du
groupe Crédit Agricole.
Le groupe Crédit Agricole intervient comme distributeur des
produits financiers du Groupe Amundi, prêteur et emprunteur,
contrepartie de dérivés, ainsi que comme dépositaire et agent de
calcul. Par ailleurs, le groupe Crédit Agricole met des moyens à
disposition auprès d'Amundi et gère son contrat d'assurance des
indemnités de fin de carrière.
De son côté, Amundi assure la gestion d'actifs de certains
mandats du groupe Crédit Agricole et assure le rôle de teneur de
comptes pour les dispositifs d'épargne salariale du groupe
Crédit Agricole.
9.2.3
Transactions avec les parties liées
Les tableaux suivants présentent les opérations réalisées avec le groupe Crédit Agricole ainsi que les entités consolidées par mise en
équivalence au sein du Groupe Amundi.
Les seules transactions entre Amundi et ses principaux dirigeants sont les rémunérations versées au titre des contrats de travail et les
jetons de présence.
 (en milliers d'euros) Groupe Crédit Agricole
Résultat
2024
2023
Intérêts et produits (charges) assimilés
(51 387)
(39 939)
Revenus (charges) de commissions
(488 119)
(424 469)
Autres produits (charges) nets
(25 129)
(23 905)
Charges générales d'exploitation
(41 008)
(15 672)
BILAN
31/12/2024
31/12/2023
Actif
Prêts et créances sur les établissements de crédit
295 513
978 964
Comptes de régularisation et actifs divers
82 224
73 734
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
16 733 252
16 281 436
Passif
Dettes subordonnées
306 091
304 976
Dettes envers les établissements de crédit
1 720 953
1 579 933
Comptes de régularisation et passifs divers
192 429
196 884
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
88 868
138 268
Hors-bilan
Garanties données
2 802 862
1 354 989
Garanties reçues
371 276
328 288
(en milliers d'euros) Entreprises associées et co-entreprises
Résultat
2024
2023
Intérêts et produits (charges) assimilés
-
-
Revenus (charges) de commissions
496
328
Charges générales d'exploitation
10
-
BILAN 31/12/2024
31/12/2023
Actif
Prêts et créances sur les établissements de crédit
-
-
Comptes de régularisation et actifs divers
-
5
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
-
-
Passif
Dettes envers les établissements de crédit
Comptes de régularisation et passifs divers
243
-
Hors-bilan
Garanties données
-
-
Garanties reçues
-
-
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_381
 382_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
9.3
Périmètre de consolidation et évolutions de l'exercice
9.3.1
Périmètre de consolidation au 31 décembre 2024
Sociétés consolidées
Notes
Évolution du
périmètre
Méthode
31/12/2024
31/12/2023
Implantations
% de
contrôle
%
d'intérêt
% de
contrôle
%
d'intérêt
SOCIÉTÉS FRANÇAISES
AMUNDI
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI ASSET MANAGEMENT
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI FINANCE
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI FINANCE EMISSIONS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI IMMOBILIER
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI INDIA HOLDING
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI INTERMEDIATION
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI IT SERVICES
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI PRIVATE EQUITY FUNDS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI ESR
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI VENTURES
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
ANATEC
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
BFT INVESTMENT MANAGERS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
CPR AM
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
LCL EMISSIONS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
SOCIETE GENERALE GESTION
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
FONDS ET OPCI
ACAJOU
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
CEDAR
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
CHORIAL ALLOCATION
Globale
99,9
99,9
99,9
99,9
France
LONDRES CROISSANCE 16
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
OPCI IMMANENS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
OPCI IMMO EMISSIONS
Globale
100,0
100,0
94,3
94,3
France
RED CEDAR
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
AMUNDI PE SOLUTION ALPHA 2
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
France
 Sociétés consolidées
Notes
Évolution du
périmètre
Méthode
31/12/2024
31/12/2023
Implantations
% de
contrôle
%
d'intérêt
% de
contrôle
%
d'intérêt
SOCIÉTÉS ÉTRANGÈRES
AMUNDI DEUTSCHLAND GMBH
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Allemagne
AIXIGO AG
Entrante
Globale
100,0
100,0
-
-
Allemagne
AMUNDI AUSTRIA GMBH
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Autriche
AMUNDI ASSET MANAGEMENT BELGIUM BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Belgique
AMUNDI CZECH REPUBLIC ASSET MANAGEMENT SOFIA BRANCH
(2)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Bulgarie
AMUNDI ASSET MANAGEMENT AGENCIA EN CHILE
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Chili
ABC-CA FUND MANAGEMENT CO. LTD
Equivalence
33,3
33,3
33,3
33,3
Chine
AMUNDI BOC WEALTH MANAGEMENT CO. LTD
Globale
55,0
55,0
55,0
55,0
Chine
AMUNDI FINTECH SHANGAI CO. LTD
Entrante
Globale
100,0
100,0
-
-
Chine
NH-AMUNDI ASSET MANAGEMENT
Equivalence
30,0
30,0
30,0
30,0
Corée
AMUNDI ASSET MANAGEMENT DUBAI BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0 Emirats Arabes
 Unis
AMUNDI IBERIA SGIIC SA
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Espagne
SABADELL ASSET MANAGEMENT, S.A, S.G.I.I.C
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Espagne
AMUNDI HOLDINGS US INC
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Etats-Unis
AMUNDI US INC
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Etats-Unis
AMUNDI ASSET MANAGEMENT US INC
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Etats-Unis
AMUNDI DISTRIBUTOR US INC
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Etats-Unis
AMUNDI ASSET MANAGEMENT FINLAND BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Finlande
AMUNDI HONG KONG Ltd
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Hong-Kong
AMUNDI INVESTMENT FUND MGMT PRIVATE LTD CO.
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Hongrie
SBI FUNDS MANAGEMENT LIMITED
Equivalence
36,6
36,6
36,6
36,6
Inde
KBI GLOBAL INVESTORS LTD
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Irlande
KBI GLOBAL INVESTORS (NORTH AMERICA) LTD
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Irlande
AMUNDI IRELAND LTD
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Irlande
AMUNDI INTERMEDIATION DUBLIN BRANCH
(4)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Irlande
AMUNDI REAL ESTATE ITALIA SGR SPA
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Italie
AMUNDI SGR SPA Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Italie
AMUNDI JAPAN
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Japo
AMUNDI GLOBAL SERVICING
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Luxembourg
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_383
 384_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Sociétés consolidées
Notes
Évolution du
périmètre
Méthode
31/12/2024
31/12/2023
Implantations
% de
contrôle
%
d'intérêt
% de
contrôle
%
d'intérêt
FUND CHANNEL
Globale
66,7
66,7
66,7
66,7
Luxembourg
AMUNDI LUXEMBOURG
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Luxembourg
AMUNDI MALAYSIA SDN BHD
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Malaysie
WAFA GESTION
Equivalenc
e
34,0
34,0
34,0
34,0
Maroc
AMUNDI ASSET MANAGEMENT MEXICO BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Mexique
PIONEER GLOBAL INVESTMENTS LTD MEXICO CITY BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Mexique
AMUNDI ASSET MANAGEMENT NEDERLAND
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Pays-Bas
AMUNDI POLSKA
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Pologne
AMUNDI CZECH REPUBLIC INVESTICNI SPOLECNOST AS
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Rép. Tchèque
AMUNDI CZECH REPUBLIC ASSET MANAGEMENT
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Rép. Tchèque
AMUNDI ASSET MANAGEMENT S.A.I. SA
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Roumanie
AMUNDI UK Ltd
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Royaume-Uni
AMUNDI INTERMEDIATION LONDON BRANCH
(4)
Sortie
Globale
-
-
100,0
100,0
Royaume-Uni
LYXOR ASSET MANAGEMENT UK LLP
Sortie
Globale
-
-
100,0
100,0
Royaume-Uni
AMUNDI IT SERVICES LONDON BRANCH
(5)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Royaume-Uni
AMUNDI SINGAPORE Ltd
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Singapour
AMUNDI INTERMEDIATION ASIA PTE LTD
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Singapour
FUND CHANNEL SINGAPORE BRANCH
(3)
Globale
100,0
66,7
100,0
66,7
Singapour
AMUNDI CZECH REPUBLIC ASSET MANAGEMENT BRATISLAVA BRANCH
(2)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Slovaquie
AMUNDI ASSET MANAGEMENT SWEDEN BRANCH
(1)
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Suède
AMUNDI ALPHA ASSOCIATES
Entrante
Globale
100,0
100,0
-
-
Suisse
AMUNDI SUISSE
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Suisse
AMUNDI TAIWAN
Globale
100,0
100,0
100,0
100,0
Taïwan
(1) Succursales d'AMUNDI ASSET MANAGEMENT.
(2) Succursales d'AMUNDI CZECH REPUBLIC INVESTICNI SPOLECNOST AS.
(3) Succursale de FUND CHANNEL.
(4) Succursale d'AMUNDI INTERMEDIATION.
(5) Succursale d'AMUNDI IT SERVICES(5) Succursale d'AMUNDI IT SERVICES.
 9.3.2
Mouvements de périmètre significatifs au cours de l'exercice
9.3.2.1 Acquisition d'Alpha Associates
Le 2 avril 2024 Amundi a acquis Alpha Associates. Fondée en 2004, Alpha Associates est une société de gestion
basée à Zurich et dirigée par ses fondateurs, qui est spécialisée
dans les solutions d'investissement multi-gestion en actifs privés
et gère près de 8 milliards d'euros d'actifs. Alpha Associates met
à disposition de plus de 100 clients institutionnels, notamment
des fonds de pension et des compagnies d'assurance en Suisse,
en Allemagne et en Autriche, des capacités différenciantes en
matière de fonds de fonds de dette privée, d'infrastructure et de
private equity.
Suite à cette opération, les activités de multi-gestion en actifs
privés d'Amundi et d'Alpha Associates sont regroupées au sein
d'une nouvelle ligne métier. Cette acquisition permet d'élargir
l'offre d'Amundi en matière de fonds et de solutions d'actifs
privés sur-mesure à destination de ses clients institutionnels et
de ses clients particuliers. Enfin, elle permet d'accélérer le
développement de solutions d'investissement en actifs privés
adaptées aux clients particuliers.
Conformément à la norme IFRS 3 révisée (regroupements
d'entreprises), le groupe Amundi a procédé à l'allocation
provisoire du coût d'acquisition. En conséquence les montants
affectés aux actifs et passifs identifiables acquis et au goodwill
sont susceptibles d'être modifiés dans un délai d'un an (période
d'évaluation) à compter de la date du regroupement en cas
d'obtention d'informations nouvelles relatives à des faits et des
circonstances qui existaient à la date d'acquisition. Actifs et passifs comptabilisés (après allocation provisoire du coût d'acquisition)
(en milliers d'euros) 02/04/2024
TOTAL DES ACTIFS ACQUIS
78 826
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
35
Prêts et créances sur les établissements de crédit
5 740
Comptes de régularisation et actifs divers
19 842
Immobilisations corporelles
2 825
Immobilisations incorporelles
50 384
(en milliers d'euros) 02/04/2024
TOTAL DES PASSIFS REPRIS
25 214
Passifs d'impôts courant et différés
18 263
Comptes de régularisations et passifs divers
6 951
ACTIFS NETS ACQUIS À 100 %
53 612
Lors de l'allocation provisoire du coût d'acquisition ont été identifiés des contrats clients, constitutifs d'actifs amortissables séparables du goodwill.
Ces contrats au titre desquels Alpha Associates perçoit des commissions de gestion ont été valorisés en utilisant la méthode des
surprofits, pour un montant total de 50,4 millions d'euros et reconnus au sein du poste immobilisations incorporelles.
Par ailleurs, conformément aux normes IFRS, la comptabilisation de ces actifs incorporels a donné lieu à la constatation d'impôts différés
passifs d'un montant total de 9,9 millions d'euros calculé en cohérence avec les taux d'impôt en vigueur.
La période d'amortissement de ces actifs incorporels est de 7 ans, en lien avec les historiques de taux d'attrition observés.
Juste valeur de la contrepartie transférée
(en milliers d'euros) 02/04/2024
Actifs nets acquis à 100 %
53 612
Actifs nets revenant aux détenteurs d'intérêt ne détenant pas le contrôle -
Goodwill sur la part acquise (1)
288 236
 PRIX D'ACQUISITION (JUSTE VALEUR DE LA CONTREPARTIE TRANSFÉRÉE AU VENDEUR) (2)
341 848
(1) Après identification de tous les actifs séparables, le goodwill résiduel constitué dans le cadre de ce regroupement correspond aux avantages
économiques futurs attendus des effets de synergies, la valeur du capital humain et la capacité à développer l'activité du nouvel ensemble.
(2) Paiement en numéraire de 160 millions d'euros à la date d'acquisition.
Coûts d'acquisition
Conformément à la norme IFRS 3 révisée, les coûts d'acquisition liés à cette opération ont été comptabilisés en charges.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_385
 386_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
9.3.2.2 Acquisition d'aixigo AG
Le 7 novembre 2024 Amundi a acquis aixigo, une société
technologique ayant développé une offre de services modulaire à
forte valeur ajoutée pour les distributeurs de produits d'épargne.
Sa plateforme, entièrement basée sur des API (interface de
programmation d'application), permet d'intégrer très rapidement
et facilement de nouveaux services dans les infrastructures
informatiques existantes de banques et d'intermédiaires financiers.
Fondée en Allemagne il y a 25 ans, aixigo s'est fortement
développée ces dernières années et a vu ses revenus croitre. Forte
de près de 150 collaborateurs, aixigo sert aujourd'hui plus de 20
clients, notamment des institutions financières de 1er plan. Au total,
près de 60 000 conseillers financiers se servent ainsi
quotidiennement des applications d'aixigo pour suivre leurs clients,
construire et piloter l'allocation de leurs portefeuilles, passer des
ordres ou encore générer des reportings.
Suite à cette opération, les outils d'aixigo feront partie des solutions
technologiques qu'Amundi propose à ses clients sur toute la chaine
de l'épargne.
Conformément à la norme IFRS 3 révisée (regroupements
d'entreprises), le groupe Amundi a procédé à l'allocation provisoire
du coût d'acquisition. En conséquence les montants affectés aux
actifs et passifs identifiables acquis et au goodwill sont susceptibles
d'être modifiés dans un délai d'un an (période d'évaluation) à
compter de la date du regroupement en cas d'obtention
d'informations nouvelles relatives à des faits et des circonstances
qui existaient à la date d'acquisition. Actifs et passifs comptabilisés (après allocation provisoire du coût d'acquisition)
(en milliers d'euros) 07/11/2024
TOTAL DES ACTIFS ACQUIS
51 322
Caisses et banques centrales
1
Actifs financiers à la juste valeur par résultat
707
Prêts et créances sur les établissements de crédit
3 411
Actifs d'impôts courants et différés
221
Comptes de régularisation et actifs divers
2 968
Immobilisations corporelles
540
Immobilisations incorporelles
43 473
(en milliers d'euros) 07/11/2024
TOTAL DES PASSIFS REPRIS
17 828
Passifs d'impôts courant et différés
13 386
Comptes de régularisations et passifs divers
4 442
ACTIFS NETS ACQUIS À 100 %
33 494
Lors de l'allocation provisoire du coût d'acquisition ont été identifiés des actifs technologiques acquis dans le cadre de cette opération, et
constitutifs d'actifs amortissables séparables du goodwill.
La valorisation de ces actifs technologiques a été effectuée en utilisant la méthode des redevances et a conduit à la reconnaissance d'une
valeur de 35,8 millions d'euros au sein du poste immobilisations incorporelles.
Par ailleurs, conformément aux normes IFRS, la comptabilisation de ces incorporels a donné lieu à la constatation d'impôts différés
passifs d'un montant total de 11,8 millions d'euros calculé en cohérence avec les taux d'impôt en vigueur.
La période d'amortissement retenue pour l'amortissement de ces actifs est de 5 ans, en lien avec leur durée d'utilité.
Juste valeur de la contrepartie transférée
(en milliers d'euros) 07/11/2024
Actifs nets acquis à 100 %
33 494
Actifs nets revenant aux détenteurs d'intérêt ne détenant pas le contrôle -
Goodwill sur la part acquise (1)
120 987
PRIX D'ACQUISITION (JUSTE VALEUR DE LA CONTREPARTIE TRANSFÉRÉE AU VENDEUR) (2)
154 480
(1) Après identification de tous les actifs séparables, le goodwill résiduel constitué dans le cadre de ce regroupement correspond à la valeur du capital
humain, au renforcement de la couverture géographique du groupe sur ce secteur d'activité, aux possibilités d'élargissement de l'offre de services du
groupe ainsi qu'à la capacité à développer l'activité du nouvel ensemble.
(2) Paiement en numéraire de 154,5 millions d'euros à la date d'acquisition. Coûts d'acquisition
Conformément à la norme IFRS 3 révisée, les coûts d'acquisition liés à cette opération ont été comptabilisés en charges.
 9.4
Participations non consolidées
Ces titres enregistrés au sein des portefeuilles « actifs financiers à la juste valeur par résultat » ou « actifs financiers à la juste valeur par capitaux
propres » sont représentatifs d'une fraction significative du capital des sociétés qui les ont émis et destinés à être détenus durablement.
La totalité de ces postes s'élève à 457 547 milliers d'euros au 31 décembre 2024 contre 357 957 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
Entités exclues du périmètre de consolidation
Les entités sous contrôle exclusif, sous contrôle conjoint et sous influence notable qui ont été exclues du périmètre de consolidation, sont
présentées dans le tableau ci-dessous :
Entités non consolidées
Siège social
% d'intérêt
Motif d'exclusion
du périmètre de
consolidation
AMUNDI-ACBA ASSET MANAGEMENT CJSC
Arménie
51,0 %
Seuils de signification
SAVITY VERMOGENSVERWALTUNG GMBH
Autriche
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI CANADA INC
Canada
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI INVESTMENT ADVISORY (BEIJING) LIMITED
Chine
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI PRIVATE FUND MANAGEMENT (BEIJING ) CO., LTD
Chine
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI TRANSITION ENERGETIQUE
France
100,0 %
Seuils de signification
ASTERIUS SOLUTIONS
France
25,7 %
Seuils de signification
SUPERNOVA INVEST
France
35,0 %
Seuils de signification
AMUNDI ALTERNATIVE INVESTMENT IRELAND LTD
Irlande
100,0 %
Seuils de signification
ALPHA ASSOCIATES LUXEMBOURG SARL
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI ENERGY TRANSITION LUXEMBOURG SARL
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
AREAF MANAGEMENT SARL Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI REAL ESTATE LUXEMBOURG SA
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
DNA SA
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
LRP
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
GREEN CREDIT CONTINUUM FUND GP
Luxembourg
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI INVESTMENTS MAROC
Maroc
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI AALAM SDN BHD
Malaisie
100,0 %
Seuils de signification
AIXIGO (SCHWEIZ) AG
Suisse
100,0 %
Seuils de signification
FUND CHANNEL SUISSE
Suisse
100,0 %
Seuils de signification
AMUNDI MUTUAL FUND BROKERAGE SECURITIES (THAILAND) COMPANY LIMITED
Thaïlande
100,0 %
Seuils de signification
AIXIGO TR YAZILIM LIMITED SIRKETI
Turquie
100,0 %
Seuils de signification
Ont été exclues de cette information les entités sans activité au 31 décembre 2024.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_387
 388_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
Titres de participations significatifs non consolidés
Les titres de participation (sur lesquels le Groupe n'exerce ni de contrôle ni d'influence notable) représentant une fraction du capital
supérieure ou égale à 10 % n'entrant pas dans le périmètre de consolidation sont présentés dans le tableau ci-dessous :
Entités non consolidées
Siège social
% d'intérêt
ARBEVEL MONTPENSIER HOLDING
France
12,2 %
IM SQUARE
France
16,3 %
NEXTSTAGE AM
France
12,4 %
ONEWEALTHPLACE
France
16,4 %
9.5
Engagements hors bilan
Les engagements hors bilan au 31 décembre 2024 comprennent :
• les engagements de garantie présentés dans le tableau ci-dessous :
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Engagements de garantie des fonds
20 793 922
13 147 534
Dont engagement de garantie des fonds
17 836 491
13 147 534
Dont autres engagements de garantie
2 957 431
-
Le groupe a reçu des contre-garanties en lien avec ces engagements pour 371 276 milliers d'euros au 31 décembre 2024 et 328 287
milliers d'euros au 31 décembre 2023 ;
• les engagements de financement relatifs au « Credit Revolving Facility » accordé à Amundi pour 1 750 000 milliers d'euros au
31 décembre 2024 et 31 décembre 2023 ;
• les notionnels des dérivés contractés auprès des fonds et des contreparties de marché dont les justes valeurs sont présentées en
notes 7.3 et 7.4.
(en milliers d'euros) 31/12/2024
31/12/2023
Instruments de taux d'intérêts
11 197 933
9 481 511
Autres instruments
49 907 171
41 775 670
TOTAL NOTIONNELS
61 105 104
51 257 181
9.6
Contrats de location
Le Groupe a conclu des contrats de location simple au titre des
bâtiments d'exploitation utilisés, en France et à l'étranger. En
lien avec ces contrats, le Groupe reconnaît, au sein du poste
« Immobilisations corporelles », la valeur des droits d'utilisation
correspondant à ces contrats.
Le Groupe Amundi est également preneur de contrats de faible
valeur et / ou de courte durée qui conformément aux
exemptions permises par IFRS 16 ne font pas l'objet de
reconnaissance de droits d'utilisation et de dette locative.
 Échéancier des dettes locatives
(en milliers d'euros) 31/12/2024
< = 1 an
Entre 1
et 5 ans
> 5 ans
Dettes locatives
325 179
39 851
173 513
111 816
Charges liées aux droits d'utilisations
(en milliers d'euros) 2024
2023
Charges d'intérêts sur dettes locatives
(4 848)
(3 385)
Dotations aux amortissements sur droits d'utilisation
(51 874)
(46 088)
Les charges liées aux droits d'utilisation viennent en remplacement des charges de loyers reconnues précédemment en application de la
norme IAS 17.
9.7
Honoraires des commissaires aux comptes
La répartition par cabinet et par type de mission des honoraires comptabilisés dans les résultats consolidés des exercices 2024 et 2023 est
donnée ci-dessous :
(en milliers d'euros) 2024
2023
PWC (1)
E&Y (2) Mazars (1)
Deloitte (2)
Total
PWC (1)
E&Y (2) Mazars (1)
Total
Commissariat aux comptes, certification, examen des comptes individuels et consolidés
1 844
328
1 008
760
3 940
1 867
886
704
3 457
Certification des informations en matière de durabilité
148
-
156
-
304
Services Autres que la Certification des Comptes (3)
807
407
449
42
1 705
1 498
422
249
2 169
HONORAIRES DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
2 799
735
1 613
802
5 949
3 365
1 308
953
5 626
(1) Commissaires aux comptes intervenant sur l'audit des comptes consolidées et des entités consolidées dans le palier.
(2) Commissaire aux comptes d'entités consolidées dans le palier n'intervenant pas sur l'audit des comptes consolidés.
(3) Les services autres que la certification des comptes sont constitués de lettres de confort, procédures convenues, attestations de concordance avec la
comptabilité, consultations en matière réglementaire et « due diligence » d'acquisition.
Les montants mentionnés ci-dessus intègrent les honoraires
suivants, relatifs aux missions de certifications des comptes et de
services autres que la certification des comptes (« SACC »)
réalisées auprès d'Amundi et ses filiales :
• par « Mazars SA », pour 663 milliers d'euros au titre de la
certification des comptes, 276 milliers d'euros au titre de services
autres que la certification des comptes et 156 milliers d'euros au
titre de la certification des informations en matière de durabilité ;
• par « PricewaterhouseCoopers Audit », pour 766 milliers
d'euros au titre de la certification des comptes, 100 milliers
d'euros au titre de services autres que la certification des
comptes et 148 milliers d'euros au titre de la certification des
informations en matière de durabilité.
Note 10 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE
Néant.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Notes annexes aux états financiers consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_389
 390_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
6.4 RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LES COMPTES CONSOLIDÉS
(Exercice clos le 31 décembre 2024)
À l'Assemblée générale
Opinion En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre
Assemblée générale, nous avons effectué l'audit des comptes
consolidés de la société Amundi relatifs à l'exercice clos le 31
décembre 2024, tels qu'ils sont joints au présent rapport. Nous certifions que les comptes consolidés sont, au regard du
référentiel IFRS tel qu'adopté dans l'Union européenne, réguliers
et sincères et donnent une image fidèle du résultat des
opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation
financière et du patrimoine, à la fin de l'exercice, de l'ensemble
constitué par les personnes et entités comprises dans la
consolidation.
L'opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de
notre rapport au comité d'audit.
Fondement de l'opinion Référentiel d'audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d'exercice
professionnel applicables en France. Nous estimons que les
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés
pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes
sont indiquées dans la partie « Responsabilités des commissaires
aux comptes relatives à l'audit des comptes consolidés » du
présent rapport. Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d'audit dans le respect des
règles d'indépendance prévues par le code de commerce et par
le code de déontologie de la profession de commissaire aux
comptes sur la période du 1er janvier 2024 à la date d'émission de
notre rapport, et notamment nous n'avons pas fourni de
services interdits par l'article 5, paragraphe 1, du règlement (UE)
n° 537/2014.
Justification des appréciations - Points clés de l'audit En application des dispositions des articles L. 821-53 et R. 821-180
du Code de commerce relatives à la justification de nos
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés
de l'audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui,
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants
pour l'audit des comptes consolidés de l'exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Les appréciations ainsi portées s'inscrivent dans le contexte de
l'audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de la
formation de notre opinion exprimée ci-avant. Nous n'exprimons
pas d'opinion sur des éléments de ces comptes consolidés pris
isolément.
 Évaluation des écarts d'acquisition
Risque identifié
Notre réponse
Les écarts d'acquisition sont issus d'opérations de croissance externe et
s'élèvent à 6,6 Mds € au 31 décembre 2024.
Comme mentionné dans la note 1.4.6 des notes aux états financiers
consolidés, les écarts d'acquisition font l'objet de tests de dépréciation
dès l'apparition d'indices objectifs de perte de valeur, et au minimum
une fois par an.
Ces tests sont fondés sur la comparaison entre la valeur comptable de
l'unité génératrice de trésorerie (UGT) et sa valeur recouvrable. La
valeur recouvrable de l'UGT est définie comme la valeur la plus élevée
entre sa valeur de marché et sa valeur d'utilité. Le calcul de la valeur
d'utilité repose sur l'actualisation des flux futurs de trésorerie générés
par l'UGT.
Comme indiqué dans la note 5.13 des notes aux états financiers
consolidés, les flux prévisionnels de trésorerie sont déterminés à partir
des plans à moyen terme établis pour les besoins de pilotage du
groupe. Ils s'appuient sur des hypothèses de croissance de l'activité du
groupe et intègrent l'évolution de paramètres macroéconomiques.
L'actualisation des flux futurs de trésorerie tient également compte
d'hypothèses de taux d'actualisation et de taux de croissance à l'infini
qui nécessitent l'exercice de jugement de la part de la direction. Compte tenu du caractère significatif des écarts d'acquisition et du
degré de jugement appliqué par la direction pour la détermination des
différentes hypothèses utilisées dans les tests de dépréciation, nous
avons considéré que l'évaluation des écarts d'acquisition était un point
clé de l'audit.
Nous avons pris connaissance de la méthodologie retenue par le groupe
Amundi pour identifier d'éventuels indices de perte de valeur.
Nous avons également apprécié la documentation fournie par Amundi
et qui démontre l'existence d'une UGT unique dans le groupe.
Nous avons par ailleurs examiné les calculs réalisés et fait appel à nos
spécialistes en évaluation pour apprécier les hypothèses utilisées par la
direction pour déterminer les taux d'actualisation et les taux de
croissance à l'infini retenus dans les calculdes flux de trésorerie
actualisés, le cas échéant en les confrontant à des sources externes.
Nous avons également examiné les trajectoires financières préparées
par la direction du groupe et utilisées dans les tests de dépréciation
afin:
• de les comparer aux éléments présentés au Conseil d'Administration
du groupe ;
• d'apprécier les principales hypothèses sous-jacentes. La fiabilité de
ces hypothèses a notamment été estimée au regard de la
confrontation des trajectoires financières élaborées au cours des
exercices antérieurs avec les performances réalisées
Nous avons également procédé à des analyses de sensibilité à certaines
hypothèses (taux de croissance des résultats, taux de croissance à
l'infini, taux d'actualisation).
Enfin, nous avons apprécié le caractère approprié des informations
figurant dans les notes aux états financiers consolidés sur les résultats
de ces tests de dépréciation et le niveau de sensibilité aux différentes
hypothèses.
Vérifications spécifiques Nous avons également procédé, conformément aux normes
d'exercice professionnel applicables en France, aux vérifications
spécifiques prévues par les textes légaux et réglementaires des
informations relatives au groupe, données dans le rapport de
gestion du Conseil d'Administration.
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur leur sincérité et
leur concordance avec les comptes consolidés. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires
Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme
d'exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés
selon le format d'information électronique unique européen, à la
vérification du respect de ce format défini par le règlement
européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la
présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans
le rapport financier annuel mentionné au I de l'article L. 451-1-2
du Code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du
directeur général délégué.
S'agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la
vérification de la conformité du balisage de ces comptes au
format défini par le règlement précité.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation
des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le
format d'information électronique unique européen.
Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés
qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport
financier annuel déposé auprès de l'AMF correspondent à ceux
sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_391
 392_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
Désignation des commissaires aux comptes
Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la
société Amundi par votre Assemblée générale du 16 novembre
1989 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et du 10 mai
2021 pour le cabinet Forvis Mazars SA. Au 31 décembre 2024, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit
était dans la trente-sixième année de sa mission sans
interruption et le cabinet Forvis Mazars SA dans la quatrième
année, dont respectivement vingt-huit années et quatre années
depuis que la société est devenue un établissement de crédit.
Responsabilités de la direction et des personnes constituant le gouvernement d'entreprise relatives aux comptes consolidés
Il appartient à la direction d'établir des comptes consolidés
présentant une image fidèle conformément au référentiel IFRS
tel qu'adopté dans l'Union européenne ainsi que de mettre en
place le contrôle interne qu'elle estime nécessaire à
l'établissement de comptes consolidés ne comportant pas
d'anomalies significatives, que celles-ci proviennent de fraudes
ou résultent d'erreurs.
Lors de l'établissement des comptes consolidés, il incombe à la
direction d'évaluer la capacité de la société à poursuivre son
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les
informations nécessaires relatives à la continuité d'exploitation
et d'appliquer la convention comptable de continuité
d'exploitation, sauf s'il est prévu de liquider la société ou de
cesser son activité. Il incombe au comité d'audit de suivre le processus d'élaboration
de l'information financière et de suivre l'efficacité des systèmes
de contrôle interne et de gestion des risques, ainsi que le cas
échéant de l'audit interne, en ce qui concerne les procédures
relatives à l'élaboration et au traitement de l'information
comptable et financière.
Les comptes consolidés ont été arrêtés par le Conseil
d'Administration.
Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l'audit des comptes consolidés Objectif et démarche d'audit
Il nous appartient d'établir un rapport sur les comptes
consolidés. Notre objectif est d'obtenir l'assurance raisonnable
que les comptes consolidés pris dans leur ensemble ne
comportent pas d'anomalies significatives. L'assurance
raisonnable correspond à un niveau élevé d'assurance, sans
toutefois garantir qu'un audit réalisé conformément aux normes
d'exercice professionnel permet de systématiquement détecter
toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de
fraudes ou résulter d'erreurs et sont considérées comme
significatives lorsque l'on peut raisonnablement s'attendre à ce
qu'elles puissent, prises individuellement ou en cumulé,
influencer les décisions économiques que les utilisateurs des
comptes prennent en se fondant sur ceux-ci. Comme précisé par l'article L. 821-55 du Code de commerce,
notre mission de certification des comptes ne consiste pas à
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.
Dans le cadre d'un audit réalisé conformément aux normes
d'exercice professionnel applicables en France, le commissaire
aux comptes exerce son jugement professionnel tout au long de
cet audit. En outre :
• il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés
comportent des anomalies significatives, que celles-ci
proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs, définit et met
en œuvre des procédures d'audit face à ces risques, et
recueille des éléments qu'il estime suffisants et appropriés
pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d'une
anomalie significative provenant d'une fraude est plus élevé
que celui d'une anomalie significative résultant d'une erreur,
car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les
omissions volontaires, les fausses déclarations ou le
contournement du contrôle interne ;
• il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour
l'audit afin de définir des procédures d'audit appropriées en la
circonstance, et non dans le but d'exprimer une opinion sur
l'efficacité du contrôle interne ;
 • il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables
retenues et le caractère raisonnable des estimations
comptables faites par la direction, ainsi que les informations
les concernant fournies dans les comptes consolidés ;
• il apprécie le caractère approprié de l'application par la
direction de la convention comptable de continuité
d'exploitation et, selon les éléments collectés, l'existence ou
non d'une incertitude significative liée à des événements ou à
des circonstances susceptibles de mettre en cause la capacité
de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation
s'appuie sur les éléments collectés jusqu'à la date de son
rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou
événements ultérieurs pourraient mettre en cause la
continuité d'exploitation. S'il conclut à l'existence d'une
incertitude significative, il attire l'attention des lecteurs de son
rapport sur les informations fournies dans les comptes
consolidés au sujet de cette incertitude ou, si ces informations
ne sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes, il formule une
certification avec réserve ou un refus de certifier ;
• il apprécie la présentation d'ensemble des comptes consolidés
et évalue si les comptes consolidés reflètent les opérations et
événements sous-jacents de manière à en donner une image
fidèle ;
• concernant l'information financière des personnes ou entités
comprises dans le périmètre de consolidation, il collecte des
éléments qu'il estime suffisants et appropriés pour exprimer
une opinion sur les comptes consolidés. Il est responsable de
la direction, de la supervision et de la réalisation de l'audit des
comptes consolidés ainsi que de l'opinion exprimée sur ces
comptes. Rapport au comité d'audit
Nous remettons au comité d'audit un rapport qui présente
notamment l'étendue des travaux d'audit et le programme de
travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos
travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas
échéant, les faiblesses significatives du contrôle interne que
nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures
relatives à l'élaboration et au traitement de l'information
comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au comité
d'audit figurent les risques d'anomalies significatives que nous
jugeons avoir été les plus importants pour l'audit des comptes
consolidés de l'exercice et qui constituent de ce fait les points clés
de l'audit, qu'il nous appartient de décrire dans le présent rapport.
Nous fournissons également au comité d'audit la déclaration
prévue par l'article 6 du règlement (UE) n° 537-2014 confirmant
notre indépendance, au sens des règles applicables en France
telles qu'elles sont fixées notamment par les articles L. 821-27 à
L. 821-34 du Code de commerce et dans le Code de déontologie
de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,
nous nous entretenons avec le comité d'audit des risques pesant
sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde
appliquées. Fait à Neuilly-sur-Seine et à Paris La Défense, le 31 mars 2025
Les commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Forvis Mazars S.A.
Agnès Hussherr
Jean Latorzeff
Jean-Baptiste Meugniot
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_393
 394_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
6
Comptes consolidés du Groupe Amundi pour l'exercice clos le 31 décembre 2024
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
 ÉTATS FINANCIERS INDIVIDUELS
7
7.1
COMPTES ANNUELS
396
7.2
NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS ANNUELS
399
7.3
RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES COMPTES ANNUELS
436
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_395
 396_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Comptes annuels
7.1 COMPTES ANNUELS
Bilan au 31 décembre 2024
Actif
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
Opérations interbancaires et assimilées
3 032 537
2 028 049
Caisse, banques centrales*
1 368 918
Effets publics et valeurs assimilées
5
Créances sur les établissements de crédit*
3
1 663 619
2 028 049
Opérations avec la clientèle
4
171 453
175 455
Opérations sur titres
2 508 476
2 883 466
Obligations et autres titres à revenu fixe
5
140 729
183 863
Actions et autres titres à revenu variable
5
2 367 747
2 699 603
Valeurs immobilisées
6 837 630
6 757 046
Participations et autres titres détenus à long terme
6-7
286 926
206 338
Parts dans les entreprises liées
6-7
6 550 694
6 550 688
Immobilisations incorporelles
7
Immobilisations corporelles
7
11
20
Capital souscrit non versé
Actions propres
8
117 907
66 433
Comptes de régularisation et actifs divers
480 024
427 361
Autres actifs
9
419 904
375 432
Comptes de régularisation
9
60 120
51 929
TOTAL ACTIF
13 148 027
12 337 809
* Cf. note 3.
 Passif
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
Opérations interbancaires et assimilées
2 634 643
2 236 135
Banques centrales
Dettes envers les établissements de crédit
11
2 634 643
2 236 135
Comptes créditeurs de la clientèle
12
3 334 326
2 969 987
Dettes représentées par un titre
13
483 488
406 985
Comptes de régularisation et passifs divers
428 683
391 061
Autres passifs
14
406 375
363 911
Comptes de régularisation
14
22 308
27 150
Provisions et dettes subordonnées
358 472
354 045
Provisions
15-16-17
52 382
49 069
Dettes subordonnées
18
306 091
304 976
Fonds pour risques bancaires généraux (FRBG)
37 149
37 149
Capitaux propres hors FRBG :
19
5 871 265
5 942 447
Capital souscrit
513 548
511 619
Primes d'émission
2 630 367
2 596 432
Réserves 63 285
63 092
Écart de réévaluation
Provisions réglementées et subventions d'investissement
Report à nouveau
1 935 880
1 587 444
Resultat en attente d'approbation / acompte sur dividendes
Résultat de l'exercice
728 186
1 183 860
TOTAL PASSIF
13 148 027
12 337 809
7
États financiers individuels
Comptes annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_397
 398_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Comptes annuels
Hors bilan
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
ENGAGEMENTS DONNÉS
Engagements de financements 26
Engagements de garantie
26
2 042 441
1 353 405
Engagements sur titres
26
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
ENGAGEMENTS REÇUS
Engagements de financement 26
1 750 000
1 750 000
Engagements de garantie
26
Engagements sur titres
26
Compte de résultat au 31 décembre 2024
(en milliers d'euros)
Notes
31/12/2024
31/12/2023
Intérêts et produits assimilés
27
104 102
96 515
Intérêts et charges assimilées
27
(271 154)
(227 876)
Revenus des titres à revenu variable
28
728 256
1 326 926
Commissions (produits)
29
3 594
4 077
Commissions (charges)
29
(6 356)
(6 347)
Gains ou pertes sur opérations des portefeuilles de négociation
30
16 169
2 834
Gains ou pertes sur opérations des portefeuilles de placement et assimilés
31
177 658
1 727
Autres produits d'exploitation bancaire
32
24 210
25 454
Autres charges d'exploitation bancaire
32
(24 201)
(25 550)
Produit net bancaire
752 279
1 197 761
Charges générales d'exploitation
33
(55 614)
(46 469)
Dotations aux amortissements et aux dépréciations sur immobilisations incorporelles et corporelles
(9)
(9)
Résultat brut d'exploitation
696 656
1 151 283
Coût du risque
34
Résultat d'exploitation
696 656
1 151 283
Résultat net sur actifs immobilisés
35
Résultat courant avant impôt
696 656
1 151 283
Résultat exceptionnel
Impôt sur les bénéfices
36
31 530
32 577
Dotations / Reprises de FRBG et provisions réglementées
RÉSULTAT NET
728 186
1 183 860
 7.2 NOTES ANNEXES AUX ÉTATS FINANCIERS ANNUELS
NOTE 1
CADRE JURIDIQUE ET FINANCIER – ÉVÉNEMENTS SIGNIFICATIFS RELATIFS À L'EXERCICE 2024
401
1.1
Cadre juridique et financier
401
1.2
Événements significatifs relatifs à l'exercice 2024
401
1.3
Événements postérieurs à l'exercice 2024
401
NOTE 2
PRINCIPES, MÉTHODES COMPTABLES
401
2.1
Créances sur les établissements de crédit et la clientèle – engagements par signature
401
2.2
Immobilisations
405
2.3
Dettes envers les établissements de crédit et la clientèle
405
2.4
Dettes représentées par un titre
405
2.5
Provisions
405
2.6
Fonds pour risques bancaires généraux (F.R.B.G.)
405
2.7
Opérations sur les Instruments financiers à terme et conditionnels
406
2.8
Opérations en devises
406
2.9
Engagements hors-bilan
407
2.10
Participation des salariés aux fruits de l'expansion et intéressement
407
2.11
Avantages au personnel postérieurs à l'emploi
407
2.12
Plan d'attribution d'actions et souscription d'actions proposées aux salariés dans le cadre du plan d'épargne entreprise
408
2.13
Charges et produits exceptionnels
408
2.14
Impôts sur les bénéfices (charge fiscale)
409
NOTE 3
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT – ANALYSE PAR DURÉE RESTANT À COURIR 409
NOTE 4
OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE
410
4.1
Opérations avec la clientèle – Analyse par durée résiduelle
410
4.2
Opérations avec la clientèle – Analyse par zone géographique
410
4.3
Opérations avec la clientèle – Encours douteux et dépréciations par zone géographique
411
4.4
Opérations avec la clientèle – Analyse par agent économique
412
NOTE 5
TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT, D'INVESTISSEMENT ET TITRES DE L'ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
413
5.1
Titres de transaction, de placement, d'investissement et titres de l'activité de portefeuille (hors effets publics) – ventilation par grandes catégories de contrepartie
414
5.2
Ventilation des titres cotés et non cotés à revenu fixe ou variable
414
5.3
Effets publics, obligations et autres titres à revenu fixe – Analyse par durée résiduelle
415
5.4
Effets publics, obligations et autres titres à revenu fixe – Analyse par zone géographique
415
NOTE 6
TABLEAU DES TITRES DE PARTICIPATION
ET DES FILIALES
416
6.1
Valeur estimative des titres de participation
417
NOTE 7
VARIATION DE L'ACTIF IMMOBILISÉ
418
7.1
Immobilisations financières
418
7.2
Immobilisations corporelles et incorporelles
418
NOTE 8
ACTIONS PROPRES
419
NOTE 9
COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS
419
NOTE 10
DÉPRÉCIATIONS INSCRITES EN DÉDUCTION DE L'ACTIF
420
NOTE 11
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT – ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
420
NOTE 12
COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE
420
12.1
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par durée résiduelle
420
12.2
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par zone géographique
421
12.3
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par agent économique
421
Sommaire des notes annexes
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_399
 400_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
NOTE 13
DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
422
13.1
Dettes représentées par un titre – Analyse par durée résiduelle
422
13.2
Emprunts obligataires (en monnaie d'émission)
422
NOTE 14
COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS
423
NOTE 15
PROVISIONS
423
NOTE 16
ÉPARGNE-LOGEMENT
424
NOTE 17
ENGAGEMENTS SOCIAUX – AVANTAGES POSTÉRIEURS À L'EMPLOI, RÉGIME À PRESTATIONS DÉFINIES
424
NOTE 18
DETTES SUBORDONNÉES – ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
425
NOTE 19
VARIATION DES CAPITAUX PROPRES (AVANT RÉPARTITION)
425
NOTE 20
COMPOSITION DES FONDS PROPRES
426
NOTE 21
OPÉRATIONS EFFECTUÉES AVEC LES ENTREPRISES LIÉES ET LES PARTICIPATIONS
426
NOTE 22
OPÉRATIONS EFFECTUÉES EN DEVISES
426
NOTE 23
OPÉRATIONS DE CHANGE, PRÊTS ET EMPRUNTS EN DEVISES
427
NOTE 24
OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME
427
24.1
Opérations sur instruments financiers à terme : encours notionnels par durée résiduelle
429
24.2
Instruments financiers à terme : juste valeur
430
NOTE 25
INFORMATIONS RELATIVES AU RISQUE DE CONTREPARTIE SUR PRODUITS DÉRIVÉS
430
NOTE 26
ENGAGEMENTS DONNÉS OU REÇUS
431
NOTE 27
PRODUITS NETS D'INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS
431
NOTE 28
REVENUS DES TITRES
432
NOTE 29
PRODUIT NET DES COMMISSIONS
432
NOTE 30
GAINS OU PERTES DES OPÉRATIONS DE PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATION
432
NOTE 31
GAINS OU PERTES DES OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE PLACEMENT ET ASSIMILÉS
433
NOTE 32
AUTRES PRODUITS ET CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
433
NOTE 33
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION
434
33.1
Effectif par catégorie de personnel
434
NOTE 34
COÛT DU RISQUE
434
NOTE 35
RÉSULTAT NET SUR ACTIFS IMMOBILISÉS
434
NOTE 36
IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES
435
NOTE 37
AFFECTATION DES RÉSULTATS
435
NOTE 38
IMPLANTATIONS DANS LES ÉTATS OU TERRITOIRES NON COOPÉRATIFS
435
NOTE 39
RÉMUNÉRATION DES ORGANES DE DIRECTION
435
NOTE 40
HONORAIRES DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
435
 Note 1 CADRE JURIDIQUE ET FINANCIER – ÉVÉNEMENTS SIGNIFICATIFS RELATIFS À L'EXERCICE 2024
1.1
Cadre juridique et financier
La société Amundi est une société anonyme au capital de
513 548 155 euros (soit 205 419 262 actions de 2,50 euros de
valeur nominale). Conformément à l'article 44 de la loi du 16 juillet 1992 portant
adaptation au marché unique européen de la législation
applicable en matière d'assurance et de crédit, Amundi a le
statut d'établissement de crédit classé parmi les sociétés
financières. Ce texte modifie l'article 18 de la loi bancaire 84-46
du 24 janvier 1984 et abroge l'article 99.
Dans le cadre de la loi de modernisation des activités financières
n° 96-597 du 2 juillet 1997, Amundi a opté pour le statut de
société financière, c'est-à-dire d'établissement de crédit.
Le Comité des Établissements de Crédit et des Entreprises
d'Investissement a redéfini l'agrément d'Amundi le 19 février
2002. Amundi est agréé en qualité de société financière à délivrer
des garanties en capital et/ou de performance dans le domaine de
la gestion d'actifs, notamment au profit de clients du groupe Crédit
Agricole ou d'OPCVM dont la gestion est assurée par celui-ci.
La Société est détenue à hauteur de :
• 68,67 % par le groupe Crédit Agricole ;
• 30,36 % par le public (y compris les salariés) ;
• 0,97 % en auto-détention.
1.2
Événements significatifs relatifs à l'exercice 2024
Augmentation de capital réservée aux salariés du Groupe
Le groupe Amundi a annoncé le 23 septembre 2024, par voie de
communiqué de presse, le lancement d'une augmentation de
capital réservée aux salariés dont le principe avait été autorisé
par l'Assemblée Générale du 12 mai 2023. La période de souscription de cette augmentation de capital
réservée aux salariés s'est achevée le 04 octobre 2024.
Plus de 2 000 collaborateurs issus de 15 pays ont participé à cette
augmentation de capital en souscrivant à 771 628 actions nouvelles
(soit 0.4 % du capital) pour un montant global de 36,3 millions d'euros.
Cette augmentation de capital est intervenue le 31 octobre 2024
en portant le nombre d'actions composant le capital d'Amundi à
205 419 262 actions. Au 31 décembre 2024, les salariés du groupe
détiennent 2,1 % du capital contre 1,4 % au 31 décembre 2023.
1.3
Événements postérieurs à l'exercice 2024
Aucun événement significatif postérieur à la date de clôture de
l'exercice, pris en compte en comptabilité ou non, n'est intervenu.
Note 2 PRINCIPES, MÉTHODES COMPTABLES
La présentation des états financiers d'Amundi est conforme aux dispositions ANC 2014-07 qui regroupe dans un règlement unique
l'ensemble des normes comptables applicables aux établissements de crédit.
Il n'y a pas de changements de méthode comptable et de présentation des comptes par rapport à l'exercice précéden à l'exception du
changement mentionné au niveau de la note 3.
2.1
Créances sur les établissements de crédit et la clientèle – engagements par signature
Les créances sur les établissements de crédit, les entités du groupe
Amundi et la clientèle sont régies par le règlement ANC 2014-07.
Elles sont ventilées selon leur durée résiduelle ou la nature
des concours :
• les créances à vue et à terme pour les établissements de crédit ;
• les comptes ordinaires, comptes et avances à terme pour les
opérations internes au groupe Amundi ;
• les créances commerciales, autres concours et comptes
ordinaires pour la clientèle. La rubrique clientèle inclut les opérations réalisées avec la
clientèle financière.
Les prêts subordonnés, de même que les opérations de pension
(matérialisées par des titres ou des valeurs), sont intégrés dans les
différentes rubriques de créances, en fonction de la nature de la
contrepartie (interbancaire, opérations internes à Amundi, clientèle).
Les créances sur les établissements de crédits et sur la clientèle
sont inscrites au bilan à leur valeur nominale y compris les
intérêts courus non échus.
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de
créances rattachées en contrepartie du compte de résultat.
En application du règlement ANC 2014-07, les commissions
reçues et les coûts marginaux de transaction supportés sont
étalés sur la durée de vie effective du crédit et sont donc intégrés
à l'encours de crédit concerné.
Les engagements par signature comptabilisés au hors bilan
correspondent à des engagements irrévocables de concours en
trésorerie et à des engagements de garantie qui n'ont pas
donné lieu à des mouvements de fonds.
Le traitement comptable du risque de crédit est défini ci-après :
• L'utilisation des systèmes de notation externes et / ou internes
permet d'apprécier le niveau d'un risque de crédit.
• Les créances et les engagements par signature sont répartis
entre les encours sains et douteux.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_401
 402_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Créances saines
Tant que les créances ne sont pas qualifiées de douteuses, elles
sont qualifiées de saines ou dégradées, elles demeurent dans
leur poste d'origine.
Provisions au titre du risque de crédit sur les encours sains et dégradés
Amundi constate au titre des expositions de crédits des
provisions au passif de son bilan pour couvrir les risques de
crédit attendus sur les douze mois à venir (expositions qualifiées
de saines) et / ou sur la durée de vie de l'encours dès lors que la
qualité de crédit de l'exposition s'est significativement dégradée
(expositions qualifiées de dégradées).
Ces provisions sont déterminées dans le cadre d'un processus de
suivi particulier et reposent sur des estimations traduisant
l'évolution du niveau de risque de crédit attendue.
Créances douteuses
Ce sont les créances de toute nature, même assorties de
garanties, présentant un risque de crédit avéré correspondant à
l'une des situations suivantes :
• un arriéré de paiement significatif généralement supérieur à
quatre-vingt-dix jours sauf si des circonstances particulières
démontrent que l'arriéré est dû à des causes non liées à la
situation du débiteur ;
• l'entité estime improbable que le débiteur s'acquitte
intégralement de ses obligations de crédit sans qu'elle ait recours
à d'éventuelles mesures telles que la réalisation d'une sûreté.
Un encours est dit douteux lorsque se sont produits un ou
plusieurs événements qui ont un effet néfaste sur ses flux de
trésorerie futurs estimés. Les événements qui suivent sont des
données observables, indicatives d'un encours douteux :
• des difficultés financières importantes de l'émetteur ou
de l'emprunteur ;
• un manquement à un contrat, tel qu'une défaillance ou un
paiement en souffrance ;
• l'octroi, par le ou les prêteurs à l'emprunteur, pour des raisons
économiques ou contractuelles liées aux difficultés financières
de l'emprunteur, d'une ou de plusieurs faveurs que le ou les
prêteurs n'auraient pas envisagées dans d'autres circonstances ;
• la probabilité croissante de faillite ou de restructuration
financière de l'emprunteur ;
• la disparition d'un marché actif pour l'actif financier en raison
de difficultés financières ;
• l'achat ou la création d'un actif financier avec une forte décote,
qui reflète les pertes de crédit subies.
Le caractère douteux d'un encours peut résulter de l'effet
combiné de plusieurs événements.
Une contrepartie en défaut ne revient en situation saine
qu'après une période d'observation qui permet de valider que le
débiteur n'est plus en situation douteuse.
Parmi les encours douteux, Amundi distingue les encours
douteux compromis des encours douteux non compromis.
Créances douteuses non compromises
Les créances douteuses non compromises sont les créances
douteuses qui ne répondent pas à la définition des créances
douteuses compromises.
Créances douteuses compromises
Ce sont les créances douteuses dont les perspectives de
recouvrement sont fortement dégradées et pour lesquelles un
passage en perte à terme est envisagé.
Pour les créances douteuses, l'enregistrement des intérêts se
poursuit tant que la créance est considérée comme douteuse non
compromise, il est arrêté lorsque la créance devient compromise.
Le classement en encours douteux peut être abandonné et
l'encours est porté à nouveau en encours sain.
Dépréciations au titre du risque de crédit sur les encours douteux
Dès lors qu'un encours est douteux, la perte probable est prise
en compte par Amundi par voie de dépréciation figurant en
déduction de l'actif du bilan. Ces dépréciations correspondent à
la différence entre la valeur comptable de la créance et les flux
futurs estimés actualisés au taux du contrat, en prenant en
considération la situation financière de la contrepartie, ses
perspectives économiques ainsi que les garanties éventuelles
sous déduction de leurs coûts de réalisation.
Les pertes probables relatives aux engagements hors-bilan sont
prises en compte par voie de provisions figurant au passif du bilan.
Traitement comptable des dépréciations
Les dotations et reprises de dépréciation pour risque de
non recouvrement sur créances douteuses sont inscrites en coût
du risque.
Conformément au règlement ANC 2014-07, le Groupe a fait le
choix d'enregistrer en coût du risque les effets de
désactualisations des dépréciations.
Passage en perte
L'appréciation du délai de passage en perte est basée sur le
jugement d'experts, Amundi le détermine avec sa Direction des
Risques, en fonction de la connaissance qu'elle a de son activité.
Les créances devenues irrécouvrables sont inscrites en pertes et
les dépréciations correspondantes font l'objet d'une reprise.
 Portefeuille-titres
Les règles relatives à la comptabilisation du risque de crédit et la
dépréciation des titres à revenu fixe sont définies par les articles
2311-1 à 2391-1 ainsi que par les articles 2211-1 à 2251-13 du
règlement ANC N° 2014-07.
Les titres sont présentés dans les états financiers en fonction de leur
nature : effets publics (Bons du Trésor et titres assimilés), obligations
et autres titres à revenu fixe (titres de créances négociables et titres
du marché interbancaire), actions et autres titres à revenu variable.
Ils sont classés dans les portefeuilles prévus par la réglementation
(transaction, placement, investissement, activité de portefeuille,
valeurs immobilisées, autres titres détenus à long terme,
participation, parts dans les entreprises liées) en fonction de
l'intention de gestion de l'entité et des caractéristiques de
l'instrument au moment de la souscription du produit.
Titres de transaction
Ce sont des titres qui, à l'origine, sont :
• soit acquis avec l'intention de les revendre ou vendus avec
l'intention de les racheter à court terme ;
• soit détenus par l'établissement du fait de son activité de
mainteneur de marché, ce classement en titres de transaction
étant subordonné à la condition que le stock de titres fasse
l'objet d'une rotation effective et d'un volume d'opérations
significatif compte tenu des opportunités du marché.
Ces titres doivent être négociables sur un marché actif et les prix
de marché ainsi accessibles doivent être représentatifs de
transactions réelles intervenant régulièrement sur le marché
dans des conditions de concurrence normale.
Sont également considérés comme des titres de transaction :
• les titres acquis ou vendus dans le cadre d'une gestion spécialisée
de portefeuille de transaction comprenant des instruments
financiers à terme, des titres ou d'autres instruments financiers qui
sont gérés ensemble, et présentant des indications d'un profil
récent de prise de bénéfices à court terme ;
• les titres faisant l'objet d'un engagement de vente dans le cadre
d'une opération d'arbitrage effectuée sur un marché
d'instruments financiers organisé ou assimilé ;
• les titres empruntés (y compris le cas échéant les titres
empruntés ayant fait l'objet d'un prêt reclassé en « titres de
transaction prêtés ») dans le cadre des opérations de prêts /
emprunts classés en titres de transaction et compensés avec
les dettes représentatives de titres empruntés inscrites au
passif du bilan.
Hormis dans les cas prévus par le règlement ANC 2014-07, les
titres enregistrés parmi les titres de transaction ne peuvent être
reclassés dans une autre catégorie comptable et continuent à
suivre les règles de présentation et de valorisation des titres de
transaction jusqu'à leur sortie du bilan par cession,
remboursement intégral ou passage en pertes.
Les titres de transaction sont comptabilisés à la date de leur
acquisition et pour leur prix d'acquisition frais exclus, en incluant
le cas échéant les intérêts courus.
La dette représentative des titres vendus à découvert est inscrite
au passif de l'établissement cédant pour le prix de vente des
titres frais exclus.
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués au prix de
marché du jour le plus récent. Le solde global des différences
résultant des variations de cours est porté au compte de résultat
et enregistré dans la rubrique « Solde des opérations des
portefeuilles de négociation ».
Les titres de transaction sont inscrits au bilan à leur prix
d'acquisition, hors frais d'acquisition.
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués au prix de
marché du jour le plus récent. Le solde global des différences résultant des variations de cours
est porté au compte de résultat et enregistré dans la rubrique
« Solde des opérations des portefeuilles de négociation ».
Titres de placement
Cette catégorie concerne les titres qui ne sont pas inscrits parmi
les autres catégories.
Les titres sont enregistrés pour leur prix d'acquisition, frais inclus.
Obligations et autres titres à revenu fixe
Ces titres sont enregistrés pour leur prix d'acquisition, coupon
couru à l'achat inclus.
La différence entre le prix d'acquisition et la valeur de
remboursement est étalée sur la durée de vie résiduelle du titre.
Les revenus sont enregistrés en compte de résultat dans la
rubrique « Intérets et produits assimilés sur obligations et autres
titres à revenu fixe ».
Actions et autres titres à revenu variable
Les actions sont inscrites au bilan pour leur valeur d'achat, frais
d'acquisition inclus. Les revenus de dividendes attachés aux
actions sont portés au compte de résultat dans la rubrique
« revenus des titres à revenu variable ».
Les revenus des SICAV et des Fonds Communs de Placement sont
enregistrés au moment de l'encaissement dans la même rubrique.
A la clôture de l'exercice, les titres de placement sont évalués pour la
valeur la plus faible entre le coût d'acquisition et la valeur de marché.
Ainsi lorsque la valeur d'inventaire d'une ligne ou d'un ensemble
homogène de titres (calculée par exemple à partir des cours de bourse
à la date d'arrêté) est inférieure à la valeur comptable, il est constitué
une dépréciation au titre de la moins-value latente sans compensation
avec les plus-values constatées sur les autres catégories de titres. Les
gains, provenant des couvertures, au sens du règlement ANC 2014-07,
prenant la forme d'achats ou de ventes d'instruments financiers à
terme, sont pris en compte pour le calcul des dépréciations. Les plus-
values potentielles ne sont pas enregistrées.
Les cessions de titres sont réputées porter sur les titres de
mêmes nature souscrits à la date la plus ancienne.
Les dotations et les reprises de dépréciation ainsi que les plus ou
moins values de cession des titres de placement sont
enregistrées sous la rubrique " solde des opérations des
portefeuilles de placement et assimilés " du compte de résultat.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_403
 404_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Titres d'investissement
Sont enregistrés en titres d'investissement, les titres à revenu
fixe assortis d'une échéance fixée qui ont été acquis ou reclassés
dans cette catégorie avec l'intention manifeste de les détenir
jusqu'à l'échéance.
Ne sont comptabilisés dans cette catégorie que les titres pour
lesquels Amundi dispose de la capacité de financement
nécessaire pour continuer de les détenir jusqu'à leur échéance et
n'est soumise à aucune contrainte existante, juridique ou autre,
qui pourrait remettre en cause son intention de détenir ces titres
jusqu'à leur échéance.
Les titres d'investissement sont comptabilisés pour leur prix
d'acquisition, frais d'acquisition et coupons inclus.
La différence entre le prix d'acquisition et le prix de
remboursement est étalée sur la durée de vie résiduelle du titre.
Il n'est pas constitué de dépréciation des titres d'investissement si leur
valeur de marché est inférieure à leur prix de revient. En revanche, si la
dépréciation est liée à un risque propre à l'émetteur du titre, une
dépréciation est enregistrée dans la rubrique « Coût du risque ».
En cas de cession de titres d'investissement ou de transfert dans
une autre catégorie de titres pour un montant significatif,
l'établissement n'est plus autorisé, pendant l'exercice en cours
et pendant les deux exercices suivants, à classer en titres
d'investissement des titres antérieurement acquis et les titres à
acquérir conformément au règlement ANC 2014-07.
Parts dans les entreprises liées, titres de participation
et autres titres détenus à long terme
• Les parts dans les entreprises liées sont les parts détenues
dans des entreprises contrôlées de manière exclusive, incluses
ou susceptibles d'être incluses par intégration globale dans un
même ensemble consolidable.
• Les titres de participation sont des titres (autres que des parts
dans les entreprises liées) dont la possession durable est
estimée utile à l'activité de l'établissement, notamment parce
qu'elle permet d'exercer une influence sur la société émettrice
des titres ou d'en assurer le contrôle.
• Les autres titres détenus à long terme correspondent à des
investissements réalisés dans l'intention de favoriser le
développement de relations professionnelles durables en
créant un lien privilégié avec l'entreprise émettrice, mais sans
influencer la gestion de cette dernière, en raison du faible
pourcentage des droits de vote détenus.
Ces titres sont comptabilisés pour leur prix d'acquisition, frais inclus.
A la clôture de l'exercice, ces titres sont évalués, titre par titre, en
fonction de leur valeur d'usage et figurent au bilan au plus bas
de leur coût historique ou de cette valeur d'utilité.
Celle-ci représente ce que l'établissement accepterait de décaisser
pour les acquérir compte tenu de ses objectifs de détention.
L'estimation de la valeur d'utilité peut se fonder sur divers
éléments tels que la rentabilité et les perspectives de rentabilité
de l'entreprise émettrice, ses capitaux propres, la conjoncture
économique ou encore le cours moyen de bourse des derniers
mois ou de la valeur mathématique du titre.
Lorsque la valeur d'utilité des titres est inférieure au coût
historique, ces moins-values latentes font l'objet de
dépréciations sans compensation avec les plus-values latentes.
Les dotations et les reprises de dépréciation ainsi que les plus ou
moins-values de cession relatives à ces titres sont enregistrés
sous la rubrique " Gains ou pertes sur opérations des
portefeuilles de placement et assimilés " du compte de résultat.
Prix de marché
Le prix de marché auquel sont évalués, le cas échéant, les
différentes catégories de titres, est déterminé de la façon suivante :
• les titres négociés sur un marché actif sont évalués au cours le
plus récent ;
• si le marché sur lequel est négocié le titre n'est pas ou plus
considéré comme actif, ou si le titre n'est pas coté, Amundi
détermine la valeur probable de négociation du titre concerné
en utilisant des techniques de valorisation. En premier lieu, ces
techniques font référence à des transactions récentes
effectuées dans des conditions normales de concurrence. Le
cas échéant, Amundi utilise des techniques de valorisation
couramment employées par les intervenants sur le marché
pour évaluer ces titres lorsqu'il a été démontré que ces
techniques produisent des estimations fiables des prix
obtenus dans des transactions sur le marché réel.
Dates d'enregistrement
Amundi enregistre les titres classés en titres d'investissement à
la date de règlement-livraison. Les autres titres, quelle que soit
leur nature ou la catégorie dans laquelle ils sont classés, sont
enregistrés à la date de négociation.
Reclassement de titres
Conformément au règlement ANC 2014-07, il est autorisé
d'opérer les reclassements de titres suivants :
• du portefeuille de transaction vers le portefeuille d'investissement
ou de placement, en cas de situation exceptionnelle de marché ou
pour les titres à revenu fixe, lorsqu'ils ne sont plus négociables sur
un marché actif et si l'établissement a l'intention et la capacité de
les détenir dans un avenir prévisible ou jusqu'à l'échéance ;
• du portefeuille de placement vers le portefeuille d'investissement,
en cas de situation exceptionnelle de marché ou pour les titres à
revenu fixe, lorqu'ils ne sont plus négociables sur un marché actif.
Amundi n'a pas opéré, en 2023, de reclassement au titre du
règlement ANC 2014-07.
Rachat d'actions propres
Les actions propres rachetées par Amundi, dans le cadre d'un
contrat de liquidité, sont enregistrées à l'actif du bilan dans un
portefeuille de transaction pour leur valeur d'inventaire.
Les actions propres rachetées par Amundi dans le cadre de la
couverture des plans d'attribution d'actions gratuites sont
enregistrées dans un portefeuille de placement. Elles font l'objet,
le cas échéant, d'une dépréciation si la valeur d'inventaire est
inférieure au prix d'achat, à l'exception des opérations relatives
aux plans d'options d'achat ou de souscription d'actions et des
plans d'attribution d'actions gratuites aux employés selon le
règlement ANC 2014-07.
 2.2
Immobilisations
Amundi applique le règlement 2014-03 par rapport à
l'amortissement et à la dépréciation des actifs.
Elle applique la méthode de comptabilisation des actifs par
composants à l'ensemble de ses immobilisations corporelles.
Conformément aux dispositions de ce règlement la base amortissable
tient compte de l'éventuelle valeur résiduelle des immobilisations. Le coût d'acquisition des immobilisations comprend, outre le
prix d'achat, les frais accessoires, c'est à dire les charges
directement ou indirectement liées à l'acquisition pour la mise
en état d'utilisation du bien ou pour son entrée « en magasin ».
Les immeubles et le matériel d'équipement sont comptabilisés à
leur coût d'acquisition diminué des amortissements ou des
dépréciations constituées depuis leur mise en service.
Les logiciels acquis sont comptabilisés à leur coût diminué des
amortissements ou des dépréciations constituées depuis leur
date d'acquisition.
Les logiciels créés sont comptabilisés à leur coût de production
diminué des amortissements ou des dépréciations constituées
depuis leur date d'achèvement.
À l'exception des logiciels, des brevets et des licences, les
immobilisations incorporelles ne font pas l'objet d'amortissement.
Le cas échéant, elles peuvent faire l'objet de dépréciation.
Les immobilisations sont amorties en fonction de leurs durée
estimée d'utilisation.
Les composants et durées d'amortissements suivants ont été
retenus par Amundi à la suite de l'application de la
comptabilisation des immobilisations par composants. Il
convient de préciser que ces durées d'amortissements doivent
être adaptées à la nature de la construction et à sa localisation :
Composant
Durée d'amortissement
Installations techniques et agencements
5 ans
Matériel informatique
3 ans
2.3
Dettes envers les établissements de crédit et la clientèle
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont présentées dans les états financiers selon leur durée résiduelle ou la
nature de ces dettes :
• dettes à vue ou à terme pour les établissements de crédit ;
• autres dettes pour la clientèle (celles-ci incluent notamment la clientèle financière).
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat.
2.4
Dettes représentées par un titre
Les dettes représentées par un titre sont présentées selon la nature de leur support : bons de caisse, titres du marché interbancaire et
titres de créances négociables et emprunts obligataires, à l'exclusion des titres subordonnés qui sont classés dans la rubrique du passif
« Dettes subordonnées ».
Les intérêts courus non échus sont enregistrés en comptes de dettes rattachées en contrepartie du compte de résultat.
Les primes d'émission ou de remboursement des emprunts obligataires sont amorties sur la durée de vie des emprunts concernés, la
charge correspondante est inscrite dans la rubrique « Intérêts et charges assimilées sur obligations et autres titres à revenu fixe ».
2.5
Provisions
Amundi applique le règlement 2014-03 pour la comptabilisation et l'évaluation des provisions.
Ces provisions comprennent notamment les provisions relatives aux engagements par signature, aux engagements de retraite et de
congés fin de carrière, aux litiges et aux risques divers.
L'ensemble de ces risques fait l'objet d'un examen trimestriel.
2.6
Fonds pour risques bancaires généraux (F.R.B.G.)
Les fonds sont constitués par Amundi à la discrétion de ses dirigeants, en vue de faire face à des charges ou à des risques dont la
concrétisation est incertaine mais qui relève de l'activité bancaire.
Ils sont repris pour couvrir la concrétisation de ces risques en cours d'exercice.
Au 31 décembre 2024, le solde de ce compte est de 37 148 962,00 euros.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_405
 406_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
2.7
Opérations sur les Instruments financiers à terme et conditionnels
Les opérations de couverture et de marché sur des instruments
financiers à terme de taux, de change ou d'actions sont
enregistrées conformément aux dispositions du règlement 2014-07.
Les engagements relatifs à ces opérations sont inscrits au hors
bilan pour la valeur nominale des contrats : ce montant
représente le volume des opérations en cours.
Au 31 décembre 2024, les engagements financiers à terme
s'élèvent à 665 372 milliers d'euros. Les résultats afférents à ces opérations sont enregistrés en
fonction de la nature de l'instrument et de la stratégie suivie :
Opérations de couverture
Les gains ou pertes réalisés sur opérations de couverture
affectées (catégorie « b » article 2522-1 du règlement ANC N°
2014-07) sont rapportés au compte de résultat symétriquement à
la comptabilisation des produits et charges de l'élément couvert
et dans la même rubrique comptable.
Opérations de marché
Les opérations de marché regroupent :
• les positions ouvertes isolées (catégorie « a » de l'article 2522-1
du règlement ANC 2014-07) ;
• la gestion spécialisée d'un portefeuille de transaction
(catégorie « d » de l'article 2522 du règlement ANC 2014-07 ;
• les instruments négociés sur un marché organisé, assimilé, de
gré à gré ou inclus dans un portefeuille de transaction au sens
du règlement ANC 2014-07.
Elles sont évaluées par référence à leur valeur de marché à la
date de clôture.
Celle-ci est déterminée à partir des prix de marché disponibles,
s'il existe un marché actif, ou à l'aide de méthodologies et de
modèles de valorisation internes, en l'absence de marché actif.
Pour les instruments :
• en position ouverte isolée, négociés sur des marchés
organisés ou assimilés, l'ensemble des gains et pertes (réalisés
ou latents) est comptabilisé ;
• en position ouverte isolée, négociés sur des marchés de gré à
gré, les charges et produits sont inscrits en résultat prorata
temporis. De plus, seules les pertes latentes éventuelles sont
constatées via une provision. Les plus et moins-values réalisées
sont comptabilisées en résultat au moment du dénouement ;
• faisant partie d'un portefeuille de transaction, l'ensemble des
gains et pertes (réalisés ou latents) est comptabilisé.
Risque de contrepartie sur les dérivés
Conformément au règlement ANC 2014-07, Amundi intègre
l'évaluation du risque de contrepartie sur les dérivés actifs dans
la valeur de marché des dérivés. A ce titre, seuls les dérivés
comptabilisés en position ouverte isolée et en portefeuille de
transaction (respectivement les dérivés classés selon les
catégories a et d de l'article 2522-1 du règlement précité) font
l'objet d'un calcul de risque de contrepartie sur les dérivés actifs.
(CVA - Credit Valuation Adjustment) CVA.
Le CVA permet de déterminer les pertes attendues sur la
contrepartie du point de vue d'Amundi.
Le calcul du CVA repose sur une estimation des pertes attendues
à partir de la probabilité de défaut et de la perte en cas de
défaut. La méthodologie employée maximise l'utilisation de
données d'entrée observables.
Elle repose :
• prioritairement sur des paramètres de marché tels que les CDS
(Credit Default Swap) nominatifs cotés (ou CDS Single Name)
ou les CDS indiciels ;
• en l'absence de CDS nominatif sur la contrepartie, d'une
approximation fondée sur la base d'un panier de CDS Single
Name de contreparties de même rating, opérant dans le
même secteur et localisées dans la même région.
Opérations complexes
Une opération complexe se définit comme une combinaison
synthétique d'instruments (de types, natures et modes
d'évaluation identiques ou différents) comptabilisée en un seul
lot ou comme une opération dont la comptabilisation ne relève
pas d'une réglementation explicite et qui implique, de la part de
l'établissement, un choix de principe.
Les produits et charges relatifs aux instruments négociés dans le
cadre d'opérations complexes, notamment emissions
d'obligations structurées, sont reconnus au compte de résultat
de manière symétrique au mode de comptabilisation des
produits et des charges sur l'élément couvert. Ainsi, les
variations de valeurs des instruments de couverture ne sont pas
reconnues au bilan.
2.8
Opérations en devises
Les actifs et passifs en devises sont convertis aux cours de change
de fin d'exercice. Les pertes ou gains résultant de ces conversions,
ainsi que les différences de change réalisées sur les opérations de
l'exercice, sont comptabilisés dans le compte de résultat.
Les créances et les dettes monétaires ainsi que les contrats de change
à terme figurant en engagements hors bilan libellés en devises sont
convertis au cours de marché en vigueur à la date d'arrêté ou au cours
de marché constaté à la date antérieure la plus proche.
Dans le cadre de l'application du règlement ANC 2014-07,
Amundi a mis en place une comptabilité multidevises lui
permettant un suivi de sa position de change et la mesure de son
exposition à ce risque.
 2.9
Engagements hors-bilan
Le hors bilan retrace notamment les engagements de financement pour la partie non utilisée et les engagements de garantie donnés et reçus.
Le cas échéant, les engagements donnés font l'objet d'une provision lorsqu'il existe une probabilité de mise en jeu entrainant une perte pour Amundi.
Le hors bilan publiable ne fait mention ni des engagements sur instruments financiers à terme, ni des opérations de change.
2.10
Participation des salariés aux fruits de l'expansion et intéressement
La participation des salariés aux fruits de l'expansion ainsi que
l'intéressement sont constatés dans le compte de résultat de
l'exercice au titre duquel le droit des salariés est né.
Certaines sociétés du groupe se sont constituées en « Unité
Economique et Sociale » (Amundi, Amundi AM, Amundi ITS,
Amundi Finance, Amundi ESR, Amundi Immobilier, Amundi
Intermédiation, Amundi Private Equity Funds, BFT IM, Société
Générale Gestion, CPR AM et Amundi Transition Energétique).
Des accords relatifs à la participation des salariés et à
l'intéressement ont été conclus dans ce cadre.
La participation et l'intéressement figurent dans les frais
de personnel.
Les salariés mis à disposition par Crédit Agricole S.A. bénéficient
des accords signés dans le cadre de l'UES de cette entité. La
charge à payer estimée de la participation et de l'intéressement
attribués dans ce cadre a été enregistrée dans les comptes.
2.11
Avantages au personnel postérieurs à l'emploi
Engagements en matière de retraite, de pré-retraite et d'indemnités de fin de carrière – régime à prestations définies
Amundi a appliqué la recommandation 2013-02 de l'Autorité des
normes comptables relative aux règles de comptabilisation et
d'évaluation des engagements de retraite et avantages
similaires, recommandation abrogée et intégrée dans le
règlement ANC 2014-03.
Cette recommandation a été modifiée par l'ANC le
5 novembre 2021. Elle permet, pour les régimes à prestations
définies conditionnant l'octroi d'une prestation à la fois en
fonction de l'ancienneté, pour un montant maximal plafonné et
au fait qu'un membre du personnel soit employé par l'entité
lorsqu'il atteint l'âge de la retraite, de déterminer la répartition
des droits à prestation de manière linéaire à partir de :
• soit la date de prise de service du membre du personnel ;
• soit la date à partir de laquelle chaque année de service est
retenue pour l'acquisition des droits à prestation.
En application de ce règlement, Amundi provisionne ses
engagements de retraite et avantages similaires relevant de la
catégorie des régimes à prestations définies.
Ces engagements sont évalués en fonction d'un ensemble
d'hypothèses actuarielles, financières et démographiques et selon
la méthode dite des Unités de Crédits Projetés. Le calcul de cette
charge est réalisé sur la base de la prestation future actualisée
Depuis 2021, Amundi applique la détermination de la répartition
des droits à prestation de manière linéaire à partir de la date à
laquelle chaque année de service est retenue pour l'acquisition
des droits à prestation (i.e. convergence avec la décision IFRS IC
d'avril 2021 portant sur IAS 19).
Les taux de sensibilité démontrent que :
• une variation de plus de 50 bp des taux d'actualisation
conduirait à une baisse de l'engagement de 5,90 % ;
• une variation de moins de 50 bp des taux d'actualisation
conduirait à une hausse de l'engagement de 6,34 %.
A l'intérieur du Groupe Amundi, Amundi AM a formalisé un
contrat d'assurance « Indemnités Fin de Carrière » (IFC) avec
PREDICA et des conventions de mandat entre Amundi et les
filiales de l'UES ont été signées. Cette externalisation des « IFC »
se traduit par un transfert d'une partie de la provision de passif
qui existait dans les comptes vers le contrat PREDICA.
Le solde non externalisé reste inscrit en provision de passif. Plans de retraite – régimes à cotisations définies
Il existe divers régimes de retraite obligatoires auxquels cotisent
les sociétés « employeurs ». Les fonds sont gérés par des
organismes indépendants et les sociétés cotisantes n'ont aucune
obligation, juridique ou implicite, de payer des cotisations
supplémentaires si les fonds n'ont pas suffisamment d'actifs pour
servir tous les avantages correspondant aux services rendus par le
personnel pendant l'exercice et les exercices antérieurs.
Par conséquent, Amundi n'a pas de passif à ce titre autre que les
cotisations à payer pour l'exercice écoulé.
Le montant des cotisations au titre de ces régimes de retraite est
enregistré en « frais de personnel ».
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_407
 408_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
2.12
Plan d'attribution d'actions et souscription d'actions proposées aux salariés dans le cadre du plan d'épargne entreprise
Plan d'attribution d'actions
Des plans d'attributions d'actions de performance accordées à certaines catégories de salariés ont été mis en place. Ces actions, livrées au terme d'une période d'acquisition entre 1 et 5 ans, font préalablement l'objet d'un rachat.
Elles feront l'objet d'une refacturation aux sociétés employeuses du groupe lors de la livraison des actions.
Ces plans d'attributions sont décrits ci-dessous :
Plans d'attributions d'actions de performance
Date de l'Assemblée Générale autorisant le plan
16/05/2019
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
10/05/2021
Date du Conseil d'Administration
28/04/2021
28/04/2022
28/04/2022
27/04/2023
27/04/2023
25/04/2024
25/04/2024
Date d'attribution des actions
28/04/2021
28/04/2022
18/05/2022
27/04/2023
12/05/2023
25/04/2024
24/05/2024
Nombre d'actions attribuées
341 180
465 270
8 160
433 140
12 980
317 020
10 390
Modalités de règlement
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Actions
Amundi
Période d'acquisition des droits
28/04/2021
02/05/2024
28/04/2022
02/05/2025
28/04/2022
03/05/2027
27/04/2023
05/05/2026
27/04/2023
04/05/2028
25/04/2024
05/05/2027
24/05/2024
06/05/2029
Conditions de performance (1)
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Conditions de présence
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Oui
Actions restantes au 31 décembre 2023 (2)
310 960
443 120
6 528
419 940
12 980
-
-
Actions attribuées au cours de la période
-
-
-
-
-
317 020
10 390
Actions livrées au cours de la période
304 970
-
1 632
-
2 596
-
-
Actions annulées ou caduques au cours de la période
5 990
12 070
-
13 130
-
10 320
-
Actions restantes au 31 décembre 2024 (2)
-
431 050
4 896
406 810
10 384
306 700
10 390
Juste valeur d'une action
Tranche 1
62,88 euros
45,47 euros
53,60 euros
45,82 euros
54,00 euros
52,23 euros
60,75 euros
Tranche 2
n.a.
n.a.
49,62 euros
n.a.
49,94 euros
n.a.
56,61 euros
Tranche 3
n.a.
n.a.
45,47 euros
n.a.
45,82 euros
n.a.
52,23 euros
Tranche 4
n.a.
n.a.
41,08 euros
n.a.
41,47 euros
n.a.
47,67 euros
Tranche 5
n.a.
n.a.
36,76 euros
n.a.
37,12 euros
n.a.
43,11 euros
(1) Les conditions de performance sont basées sur le résultat net part du groupe (RNPG), le niveau de collecte, le coefficient d'exploitation du Groupe.
(2) Quantité d'actions sur la base d'une réalisation des conditions de performance à 100 %.
Souscriptions d'actions dans le cadre du plan d'Épargne Entreprise
Les souscriptions d'actions proposées aux salariés dans le cadre du plan d'épargne entreprise, avec une décote maximum de 30 %, ne
comportent pas de période d'acquisition des droits mais sont grevées d'une période d'incessibilité de cinq ans. Ces souscriptions
d'actions sont comptabilisées conformément aux dispositions relatives aux augmentations de capital.
2.13
Charges et produits exceptionnels
Ils représentent les charges et produits qui surviennent de manière exceptionnelle et qui sont relatifs à des opérations ne relevant pas du
cadre des activités courantes d'Amundi.
 2.14
Impôts sur les bénéfices (charge fiscale)
D'une façon générale, seul l'impôt exigible est constaté dans les comptes individuels.
La charge d'impôt figurant au compte de résultat correspond à l'impôt sur les sociétés dû au titre de l'exercice. Elle intègre les
conséquences de la contribution sociale sur les bénéfices Les crédits d'impôt sur revenus de créances et de portefeuilles titres, lorsqu'ils sont effectivement utilisés en règlement de l'impôt sur les
sociétés dû au titre de l'exercice, sont comptabilisés dans la même rubrique que les produits auxquels ils se rattachent. La charge
d'impôt correspondante est maintenue dans la rubrique « Impôts sur le bénéfice » du compte de résultat.
Amundi a mis en place depuis 2010 un dispositif d'intégration fiscale. Au 31 décembre 2019, 16 entités avaient signé une convention
d'intégration fiscale avec Amundi. Aux termes des accords conclus, chacune des sociétés intégrées constate dans ses comptes la dette
d'impôt dont elle aurait été redevable en l'absence d'intégration fiscale.
Suite à la signature, le 15 avril 2010, d'une convention d'intégration fiscale, Amundi est tête de groupe d'intégration fiscale. Ce groupe, en
plus d'Amundi S.A, est composé des 17 sociétés suivantes :
• CPR Asset Management ;
• Amundi Finance ;
• Amundi Intermédiation ;
• Société Générale Gestion ;
• Amundi AM ;
• Amundi Immobilier ;
• Amundi Private Equity Funds ;
• Amundi ESR ;
• Amundi Finance Emissions ;
• LCL Emissions ;
• BFT Invest Manager ;
• Amundi India Holding ;
• Amundi Ventures ;
• Valinter 19 ;
• Valinter 20 ;
• SNC Amundi IT Services ;
• ANATEC.
Note 3 CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT – ANALYSE PAR DURÉE RESTANT À COURIR (1)
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
< 3 mois
> 3 mois
 < 1 an
> 1 an
< 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Créances
rattachées
Total
Total
Établissements de crédit
Comptes et prêts :
• à vue
63 066
63 066
3
63 069
958 747
• à terme
360 000
858 472
266 211
104 496
1 589 179
11 372
1 600 550
1 065 054
Valeurs reçues en pension
Titres reçus en pension livrée
Prêts subordonnés
Total 423 066
858 472
266 211
104 496
1 652 244
11 375
1 663 619
2 023 801
Dépréciations (a)
VALEURS NETTES AU BILAN
423 066
858 472
266 211
104 496
1 652 244
11 375
1 663 619
2 023 801
Comptes ordinaires
4 248
Comptes et avances à terme
Total 4 248
Dépréciations (b)
VALEUR NETTE AU BILAN
4 248
TOTAL 423 066
858 472
266 211
104 496
1 652 244
11 375
1 663 619
2 028 049
(1) Les réserves obligatoires et les dépôts auprès de la Banque de France ont été reclassés du poste « Créances sur les établissements de crédit » vers le poste « Caisse,
Banques centrales » pour 1 368 918k € dans les comptes au 31 décembre 2024. Ils s'élevaient à 523 192k € dans les comptes au 31 décembre 2023.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_409
 410_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 4 OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE
4.1
Opérations avec la clientèle – Analyse par durée résiduelle
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
< 3 mois
> 3 mois
 < 1 an
> 1 an
< 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Créances
rattachées
Total
Total
Créances commerciales
Autres concours à la clientèle
56 780
113 900
170 680
773
171 453
175 455
Valeurs reçues en pension livrée
Comptes ordinaires débiteurs
Dépréciations
VALEUR NETTE AU BILAN
56 780
113 900
170 680
773
171 453
175 455
4.2
Opérations avec la clientèle – Analyse par zone géographique
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
France (y compris DOM-TOM)
159 700
165 600
Autres pays de l'U.E.
400
Autres pays d'Europe
10 580
9 307
Amérique du Nord
Amérique Centrale et Latine
Afrique et Moyen-Orient
Asie et Océanie (hors Japon)
Japon
Organismes internationaux
Total en principal
170 680
174 907
Créances rattachées
773
548
Dépréciations
VALEURS NETTES AU BILAN
171 453
175 455
 4.3
Opérations avec la clientèle – Encours douteux et dépréciations par zone géographique
(en milliers d'euros)
31/12/2024
 Encours brut
Dont encours
douteux
Dont encours
douteux
compromis
Dépréciations
des encours
douteux
Dépréciations
des encours
douteux
compromis
France (y compris DOM-TOM)
159 700
Autres pays de l'U.E.
400
Autres pays d'Europe
10 580
Amérique du Nord
Amérique Centrale et Latine
Afrique et Moyen-Orient
Asie et Océanie (hors Japon)
Japon
Organismes internationaux
Créances rattachées
773
VALEUR AU BILAN
171 453
(en milliers d'euros)
31/12/2023
Encours brut
Dont encours
douteux
Dont encours
douteux
compromis
Dépréciations
des encours
douteux
Dépréciations
des encours
douteux
compromis
France (y compris DOM-TOM)
165 600
Autres pays de l'U.E.
Autres pays d'Europe
9 307
Amérique du Nord
Amérique Centrale et Latine
Afrique et Moyen-Orient
Asie et Océanie (hors Japon)
Japon
Non ventilés et organismes internationaux
Créances rattachées
548
VALEUR AU BILAN
175 455
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_411
 412_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
4.4
Opérations avec la clientèle – Analyse par agent économique
(en milliers d'euros)
31/12/2024
 Encours brut
Dont encours
douteux
Dont encours
douteux
compromis
Dépréciations
des encours
douteux
Dépréciations
des encours
douteux
compromis
Particuliers
Agriculteurs
Autres professionnels
Société financières
26 880
Entreprises
143 800
Collectivités publiques
Autres agents économiques
Créances rattachées
773
VALEUR AU BILAN
171 453
(en milliers d'euros)
31/12/2023
Encours brut
Dont encours
douteux
Dont encours
douteux
compromis
Dépréciations
des encours
douteux
Dépréciations
des encours
douteux
compromis
Particuliers
Agriculteurs
Autres professionnels
Sociétés financières
79 307
Entreprises
95 600
Collectivités publiques
Autres agents économiques
Créances rattachées
548
VALEUR AU BILAN
175 455
 Note 5 TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT, D'INVESTISSEMENT ET TITRES DE L'ACTIVITÉ DE PORTEFEUILLE
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Transaction
Placement
Titres de
l'activité de
portefeuille
Investissement
Total
Total
Effets publics et valeurs assimilées :
• dont surcote restant à amortir
• dont décote restant à amortir
Créances rattachées Dépréciations
Valeur nette au bilan
Obligations et autres titres à revenu fixe :
15 672
125 000
140 672
183 439
Émis par organismes publics
Autres émetteurs
15 672
125 000
140 672
183 439
• dont surcote restant à amortir
• dont décote restant à amortir
Créances rattachées
77
77
526
Dépréciations
(20)
(20)
(102)
Valeur nette au bilan
15 729
125 000
140 729
183 863
Actions et autres titres à revenu variable :
7 197
2 370 710
2 377 907
2 720 921
Créances rattachées
Dépréciations (10 161)
(10 161)
(21 318)
Valeur nette au bilan
7 197
2 360 550
2 367 747
2 699 603
TOTAL
7 197
2 376 279
125 000
2 508 476
2 883 466
VALEURS ESTIMATIVES
7 197
2 444 977
125 000
2 577 174
2 946 054
La valeur estimée des plus values latentes sur le portefeuille de placement s'élève à 68 769 milliers d'euros au 31 décembre 2024 contre
63 042 milliers d'euros au 31 décembre 2023.
La valeur estimative des titres de placement correspond au dernier cours de bourse.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_413
 414_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
5.1
Titres de transaction, de placement, d'investissement et titres de l'activité de portefeuille (hors effets publics) – ventilation par grandes catégories de contrepartie
(en milliers d'euros)
Encours Nets
31/12/2024
Encours Nets
31/12/2023
Administration et banques centrales (y compris Etats)
Établissements de crédit
140 672
183 439
Sociétés financières
2 377 310
2 720 234
Collectivités locales
Entreprises, assurances et autres clientèles
597
688
Divers et non ventilés
Total en principal
2 518 579
2 904 360
Créances rattachées (note 5.1)
77
526
Dépréciations (note 5.1)
(10 181)
(21 420)
VALEURS NETTES AU BILAN 2 508 476
2 883 466
5.2
Ventilation des titres cotés et non cotés à revenu fixe ou variable
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Obligations
et autres
titres à
revenu fixe
Effets
publics et
valeurs
assimilées
Actions et
autres
titres à
revenu
variable
Total
Obligations
et autres
titres à
revenu fixe
Effets
publics et
valeurs
assimilées
Actions et
autres
titres à
revenu
variable
Total
Titres cotés
7 507
7 507
11 778
11 778
Titres non cotés
140 672
2 370 401
2 511 073
183 439
2 709 143
2 892 582
Créances rattachées (note 5.2)
77
77
526
526
Dépréciations (note 5.2)
(20)
(10 161)
(10 181)
(102)
(21 318)
(21 420)
VALEURS NETTES AU BILAN
140 729
2 367 747
2 508 476
183 863
2 699 603
2 883 466
 5.3
Effets publics, obligations et autres titres à revenu fixe – Analyse par durée résiduelle
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
< 3 mois
> 3 mois
 < 1 an
> 1 an
< 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Créances
rattachées
Total
Total
Obligations et autres titres à revenu fixe Valeur Brute (Obligations et autres titres à revenu fixe )
14 917
125 755
140 672
77
140 749
183 964
Dépréciations Obligations et autres titres à revenu fixe (Note 5.3)
(20)
(20)
(20)
(102)
VALEUR NETTE AU BILAN
14 917
125 735
140 652
77
140 729
183 863
Effets publics et valeurs assimilées
Valeur Brute Effets publics et valeurs assimilées
Dépréciations Effets publics et valeurs assimilées (Note 5.3)
VALEUR NETTE AU BILAN
5.4
Effets publics, obligations et autres titres à revenu fixe – Analyse par zone géographique
(en milliers d'euros)
Encours Nets
 31/12/2024
Encours Nets
31/12/2023
France (y compris DOM-TOM)
15 672
58 439
Autres pays de l'U.E.
125 000
125 000
Autres pays de l'Europe
Amérique du Nord
Amérique Centrale et du sud
Afrique et Moyen-Orient
Asie et Océanie (hors Japon)
Japon
Total en principal
140 672
183 439
Créances rattachées (Note 5.4)
77
526
Dépréciations (Note 5.4)
(20)
(102)
VALEUR NETTE AU BILAN
140 729
183 863
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_415
 416_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 6 TABLEAU DES TITRES DE PARTICIPATION ET DES FILIALES
(en milliers d'euros)
Société
Situation au 31/12/2024
informations financières
Valeurs comptables des titres détenus
Prêts et
avances
consentis
par la
société
et non
encore
remboursés
Montant
des
cautions
et avals
donnés
par la
société
 CA HT
du
dernier
du
dernier
exercice
écoulé
Résultats
(bénéfice
 ou perte
du
dernier
exercice
clos)
Dividendes
 encaissés
par la
société au
cours de
l'exercice
Devise
Capital
Capitaux
 propres
autres
que le
capital
Quote-
part de
capital
détenue
(en %)
Valeur
brute
Valeur
nette
Participations dont la valeur d'inventaire excède 1 % du capital de Amundi SA
1) PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES DÉTENUES DANS DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT (PLUS DE 50 % DU CAPITAL)
2) PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES DÉTENUES DANS DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT (10 À 50 % DU CAPITAL)
AMUNDI FINANCE
EUR
40 320
548 194
23,87 %
227 358
227 358
219 082
159 042
31 768
3) AUTRES PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES (PLUS DE 50 % DU CAPITAL)
AMUNDI AM
EUR
1 143 616
5 272 075
100,00 %
5 323 774
5 323 774
1 752 090
1 048 823
449 822
AMUNDI IMMOBILIER
EUR
16 685
39 985
99,99 %
63 989
63 989
117 847
36 745
46 638
AMUNDI PRIVATE EQUITY FUNDS
EUR
12 394
53 725
59,93 %
33 998
33 998
44 839
24 539
11 230
BFT GESTION
EUR
1 600
13 799
99,99 %
60 374
60 374
69 476
16 900
14 522
CPR ASSET MANAGEMENT
EUR
53 446
39 761
86,36 %
99 563
99 563
360 681
113 440
95 696
SOCIETE GENERALE GESTION EUR
567 034
47 964
100,00 %
737 437
737 437
380 446
72 245
72 683
4) AUTRES PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES (10 À 50 % DU CAPITAL)
5) AUTRES PARTS DANS LES ENTREPRISES LIÉES (1 À 10 % DU CAPITAL)
Participations dont la valeur d'inventaire est inférieur à 1 % du capital de Amundi SA EUR
4 505
4 201
0
TOTAL FILIALES ET PARTICIPATIONS
6 550 997
6 550 694
L'information « résultat du dernier exercice » concerne le résultat de l'exercice en cours.
 6.1
Valeur estimative des titres de participation
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
valeur au bilan
Valeur estimative
valeur au bilan
Valeur estimative
Parts dans les entreprises liées
• Titres non cotés
6 550 997
6 550 694
6 550 997
6 550 688
• Titres cotés
• Avances consolidables
• Créances rattachées
• Dépréciations
(304)
(310)
Valeur nette au bilan
6 550 694
6 550 694
6 550 688
6 550 688
Titres de participation et autres titres détenus à long terme
Titres de participation
• Titres non cotés
• Titres cotés
• Avances consolidables
• Créances rattachées
• Dépréciations
Sous-total titres de participation
Autres titres détenus à long terme
• Titres non cotés
• Titres cotés
286 926
316 603
286 926
206 338
• Avances consolidables
• Créances rattachées
• Dépréciations
(80 588)
Sous-total autres titres détenus à long terme
286 926
316 603
206 338
206 338
Valeur nette au bilan
286 926
316 603
206 338
206 338
TOTAL DES TITRES DE PARTICIPATION
6 837 620
6 867 297
6 757 026
6 757 026
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Valeur au bilan
Valeur estimative
Valeur au bilan
Valeur estimative
TOTAL VALEURS BRUTES
Titres non cotés
6 550 997
6 550 694
6 550 997
6 550 688
Titres cotés
286 926
316 603
286 926
206 338
TOTAL
6 837 923
6 867 297
6 837 923
6 757 026
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_417
 418_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 7 VARIATION DE L'ACTIF IMMOBILISÉ
7.1
Immobilisations financières
(en milliers d'euros)
01/01/2024
 Augmentations
 (Acquisitions)
Diminutions
(cessions,
échéance)
Autres
 mouvements
31/12/2024
Parts dans les entreprises liées
Valeurs brutes
6 550 997
6 550 997
Avances consolidables
Créances rattachées
Dépréciations
(310)
6
(304)
VALEUR NETTE AU BILAN
6 550 688
6
6 550 694
Titres de participation Valeurs brutes
Avances consolidables
Créances rattachées
Dépréciations
Autres titres détenus à long terme
Valeurs brutes
286 926
(0)
286 926
Avances consolidables
Créances rattachées
Dépréciations
(80 588)
80 588
(0)
VALEUR NETTE AU BILAN
206 338
(0)
80 588
286 926
TOTAL
6 757 026
80 594
6 837 620
7.2
Immobilisations corporelles et incorporelles
(en milliers d'euros)
01/01/2024
Augmentations
 (Acquisitions)
Diminutions
(cessions,
échéance)
Autres
mouvements
31/12/2024
Immobilisations corporelles
Valeurs brutes
90
(44)
46
Amortissements et dépréciations
(70)
34
(36)
VALEUR NETTE AU BILAN
20
(9)
11
Immobilisations incorporelles
Valeurs brutes
420
420
Amortissements et dépréciations
(420)
(420)
VALEUR NETTE AU BILAN
TOTAL
20
(9)
11
 Note 8 ACTIONS PROPRES
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Titres de
transaction
Titres de
placement
Valeurs
immobilisées
Total
Total
Nombre
138 767
1 853 718
1 992 485
1 247 998
Valeurs comptables
8 909
110 657
119 566
66 433
Valeurs de marché
8 909
108 998
117 907
66 433
Les actions propres détenues dans la cadre d'un contrat de liquidité sont comptabilisées en portefeuille de transaction,
Les actions propres détenues dans la cadre de la couverture d'un plan d'attributions d'actions sont comptabilisées en portefeuille de placement.
Note 9 COMPTES DE RÉGULARISATION ET ACTIFS DIVERS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Autres actifs (1)
Instruments conditionnels achetés
6 312
7 952
Comptes de stock et emplois divers
Débiteurs divers (2)
413 592
367 480
Gestion collective des titres Livret de développement durable
Comptes de règlement Valeur nette au bilan
419 904
375 432
Compte de régularisation
Comptes d'encaissement et de transfert
Comptes d'ajustement et comptes d'écart
Pertes latentes et pertes à étaler sur instruments financiers
Produits à recevoir sur engagements sur instruments financiers à terme
Autres produits à recevoir
52 740
49 072
Charges constatées d'avance
274
253
Charges à répartir
755
1 711
Autres comptes de régularisation
6 351
893
Valeur nette au bilan
60 120
51 929
TOTAL
480 024
427 361
(1) Les montants incluent les créances rattachées.
(2) Dont 2 490 milliers d'euros au titre de la contribution au Fonds de Résolution versée sous forme d'un dépôt de garantie. Ce dépôt de garantie est
utilisable par le Fonds de Résolution, à tout moment et sans condition, pour financer une intervention.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_419
 420_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 10 DÉPRÉCIATIONS INSCRITES EN DÉDUCTION DE L'ACTIF
(en milliers d'euros)
Solde au
31/12/2023
Dotations
Reprises et
utilisations Désactualisation
Autres
mouvements
Solde au
31/12/2024
Sur opérations interbancaires
et assimilées
Sur créances clientèle
Sur opérations sur titres
102 317
7 377
(97 553)
2
12 143
Sur valeurs immobilisées
Sur autres Actifs
TOTAL
102 317
7 377
(97 553)
2
12 143
Note 11 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT – ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
≤ 3 mois
> 3 mois
≤ 1 an
> 1 an
≤ 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Dettes
rattachées
Total
Total
Établissements de crédit
Comptes et emprunts :
• à vue
960 300
960 300
77
960 377
662 761
• à terme
121 379
496 072
1 050 000
1 667 451
6 815
1 674 266
1 573 374
Valeurs données en pension
Titres donnés en pension livrée
VALEUR AU BILAN
1 081 679
496 072
1 050 000
2 627 751
6 892
2 634 643
2 236 135
Note 12 COMPTES CRÉDITEURS DE LA CLIENTÈLE
12.1
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par durée résiduelle
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
< 3 mois
> 3 mois
< 1 an
> 1 an
< 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Dettes
rattachées
Total
Total
Comptes ordinaires créditeurs
Comptes d'épargne à régime spécial
• à vue
• à terme
Autres dettes envers la clientèle
565 400
142 000
2 605 300
3 312 700
21 626
3 334 326
2 969 987
• à vue
41 400
41 400
3
41 403
57 419
• à terme
524 000
142 000
2 605 300
3 271 300
21 623
3 292 923
2 912 568
Valeurs données en pension livrée VALEUR AU BILAN
565 400
142 000
2 605 300
3 312 700
21 626
3 334 326
2 969 987
 12.2
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par zone géographique
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
France (y compris DOM-TOM)
2 646 700
2 525 400
Autres pays de l'U.E.
666 000
421 000
Autres pays d'Europe
Amérique du Nord
Amérique Centrale et Latine
Afrique et Moyen-Orient
Asie et Océanie (hors Japon)
Japon
Non ventilés et organismes internationaux
Total en principal
3 312 700
2 946 400
Dettes rattachées
21 626
23 587
VALEURS AU BILAN
3 334 326
2 969 987
12.3
Comptes créditeurs de la clientèle – Analyse par agent économique
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Particuliers
Agriculteurs
Autres professionnels
Sociétés financières
3 312 700
2 946 400
Entreprises
Collectivités publiques
Autres agents économiques
Total en principal
3 312 700
2 946 400
Dettes rattachées
21 626
23 587
VALEUR AU BILAN
3 334 326
2 969 987
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_421
 422_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 13 DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
13.1
Dettes représentées par un titre – Analyse par durée résiduelle
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
≤ 3 mois
> 3 mois
≤ 1 an
> 1 an
≤ 5 ans
> 5 ans
Total en
principal
Dettes
rattachées
Total
Total
Bons de caisse
Titres du marché interbancaire Titres de créances négociables 58 854
281 708
135 251
475 813
7 675
483 488
406 985
Emprunts obligataires
Autres dettes représentées par un titre
VALEUR AU BILAN
58 854
281 708
135 251
475 813
7 675
483 488
406 985
13.2
Emprunts obligataires (en monnaie d'émission)
(en milliers d'euros)
Durée résiduelle
Durée résiduelle
Durée résiduelle
Encours
Encours
 < 1 an
> 1 an
≤ 5 ans
> 5 ans
31/12/2024
31/12/2023
Euro
50 922
272 201
135 251
458 374
386 565
• taux fixe
• taux variable
50 922
272 201
135 251
458 374
386 565
Autres devises de l'Union européenne
7 932
9 507
17 438
19 402
• taux fixe
• taux variable
7 932
9 507
17 438
19 402
Dollar
• taux fixe
• taux variable
Yen
• taux fixe
• taux variable
Autres devises
• taux fixe
• taux variable
Total principal
58 854
281 708
135 251
475 813
405 967
• Taux fixe
• Taux variable
58 854
281 708
135 251
475 813
405 967
Dettes rattachées
7 675
7 675
1 019
VALEUR AU BILAN
66 529
281 708
135 251
483 488
406 985
 Note 14 COMPTES DE RÉGULARISATION ET PASSIFS DIVERS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Autres passifs (1)
Opérations de contrepartie (titres de transactions)
Dettes représentatives de titres empruntés
Instruments conditionnels vendus
5 525
8 284
Comptes de règlement et de négociation
Créditeurs divers
400 850
355 627
Versements restant à effectuer sur titres
Valeur au bilan
406 375
363 911
Comptes de régularisation
• Comptes d'encaissement et de transfert
• Comptes d'ajustement et comptes d'écart
• Gains latents et gains à étaler sur instruments financiers
1 554
1 371
• Produits constatés d'avance • Charges à payer sur engagements sur instruments financiers à terme
732
• Autres charges à payer
20 515
25 036
• Autres comptes de régularisation
240
11
Valeur au bilan
22 308
27 150
TOTAL
428 683
391 061
(1) les montants incluent les dettes rattachées.
Note 15 PROVISIONS
(en milliers d'euros)
Solde au
01/01/2024
Dotations
Reprises
utilisées
Reprises non
utilisées
Autres
mouvements
Solde au
31/12/2024
Provisions
Pour engagements de retraite et assimilés
Pour autres engagements sociaux
Pour risques d'exécution des engagements par signature
Pour litiges fiscaux
Pour autres litiges
Pour risques pays
Pour risques de crédit
Pour restructurations
Pour impôts
Sur participations
Pour risques opérationnels
Autres provisions
49 069
3 313
52 382
VALEUR AU BILAN
49 069
3 313
52 382
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_423
 424_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 16 ÉPARGNE-LOGEMENT
Néant.
Note 17 ENGAGEMENTS SOCIAUX – AVANTAGES POSTÉRIEURS À L'EMPLOI, RÉGIME À PRESTATIONS DÉFINIES
Variations de la dette actuarielle
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Dette actuarielle au 31/12/N-1
389
871
Coûts des services rendus sur la période
20
53
Coût financier
15
34
Cotisations employés
Modifications, réductions et liquidations de régime
(2)
Variation de périmètre
Indemnités de cessation d'activité
Prestations versées
(Gains) / pertes actuariels
(70)
(567)
DETTE ACTUARIELLE AU 31/12/N
354
389
Variations de juste valeur des actifs des régimes
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Juste valeur des actifs / droits à remboursement au 31/12/N-1
820
803
Rendement attendu des actifs 30
20
Gains/pertes actuariels
25
-3
Cotisation de l'employeur
Cotisation de l'employé
Modification/réduction/liquidation de régime
Variation de périmètre
Indemnités de cessation d'activité
Prestations versées par le fonds
JUSTE VALEUR DES ACTIFS / DROIT À REMBOURSEMENT AU 31/12/N
875
820
Détail de la charge comptabilisée au compte de résultat
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Coûts des services rendus sur la période
20
53
Coût financier
15
34
Rendement attendu des actifs sur la période
Amortissement du coût des services passés
Autres gains ou pertes
CHARGE NETTE COMPTABILISÉE AU COMPTE DE RÉSULTAT
35
87
 Position nette
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Dette actuarielle au 31/12/N
354
389
Impact de la limitation d'actifs
Juste valeur des actifs en fin de période
(875)
(820)
POSITION NETTE (PASSIF)/ACTIFS AU 31/12/N
521
431
Note 18 DETTES SUBORDONNÉES – ANALYSE PAR DURÉE RÉSIDUELLE
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
< 3 mois
> 3 mois
 < 1 an
> 1 an
 < 5 ans
> 5 ans
 Total en
principal
Dettes
rattachées
Total
Total
Dettes subordonnées à terme
300 000
300 000
6 091
306 091
304 976
• Euro
300 000
300 000
6 091
306 091
304 976
• Dollar
Titres et emprunts participatifs
Autres emprunts subordonnés à terme
Dettes subordonnées à durée indéterminée VALEURS AU BILAN
300 000
300 000
6 091
306 091
304 976
Note 19 VARIATION DES CAPITAUX PROPRES (AVANT RÉPARTITION)
(en milliers d'euros)
Capital
Primes,
 réserves et report
à nouveau
Acompte sur
dividendes
Provisions
réglementées
& subventions
d'investissement
Résultat
Total des
capitaux
 propres
Solde au 31 décembre 2023
511 619
4 246 968
1 183 860
5 942 447
Dividendes versés au titre de 2023
(835 426)
(835 426)
Variation de capital
1 929
1 929
Variation des primes et réserves
34 128
34 128
Affectation du résultat social
1 183 860
(1 183 860)
Report à nouveau
Résultat de l'exercice 2024
728 186
728 186
Autres variations SOLDE AU 31 DÉCEMBRE 2024
513 548
4 629 530
728 186
5 871 265
Le capital social est composé de 205 419 262 actions de 2,50 euros de valeur nominale.
Le montant des dividendes distribués par AMUNDI SA s'élève à 835 426 milliers d'euros après neutralisation des dividendes sur actions
propres pour 3 631 milliers d'euros.
L'augmentation du capital de 1 929 milliers d'euros réservée aux salariés en date du 31/10/2024.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_425
 426_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 20 COMPOSITION DES FONDS PROPRES
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Capitaux propres
5 871 265
5 942 447
Fonds pour risques bancaires généraux
37 149
37 149
Dettes subordonnées et titres participatifs
306 091
304 976
Dépôts de garantie à caractère mutuel
TOTAL DES FONDS PROPRES
6 214 505
6 284 571
Note 21 OPÉRATIONS EFFECTUÉES AVEC LES ENTREPRISES LIÉES ET LES PARTICIPATIONS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Opérations avec les
entreprises liées et
les participations
Opérations avec les
entreprises liées et
les participations
Créances
1 850 801
1 739 173
Sur les établissements de crédit et institutions financières
1 663 619
1 504 856
Sur la clientèle
171 453
175 455
Obligations et autres titres à revenu fixe
15 729
58 863
Dettes
6 275 060
5 511 098
Sur les établissements de crédits et institutions financières
2 634 643
2 236 135
Sur la clientèle
3 334 326
2 969 987
Dettes représentées par un titre et dettes subordonnées
306 091
304 976
Engagements donnés
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit
Engagements de financement en faveur de la clientèle
Garanties données à des établissements de crédit
Garanties données à la clientèle
Titres acquis avec faculté d'achat ou de reprise
Autres engagements donnés
Note 22 OPÉRATIONS EFFECTUÉES EN DEVISES
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Actif
Passif
Actif
Passif
Euro
12 919 101
13 068 819
12 128 138
12 275 254
Autres devises de l'Union Européenne
116
17 498
79
19 660
Franc Suisse
Dollar
2 906
58 804
3 227
36 350
Yen
225 897
1
206 343
3 830
Autres devises
7
2 906
22
2 713
TOTAL
13 148 027
13 148 027
12 337 809
12 337 809
 Note 23 OPÉRATIONS DE CHANGE, PRÊTS ET EMPRUNTS EN DEVISES
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
À recevoir
À livrer
À recevoir
À livrer
Opérations de change au comptant
Devises
Euros
Opérations de change à terme
Devises
Euros
Prêts et emprunts en devises
61 379
41 566
TOTAL
61 379
41 566
Note 24 OPÉRATIONS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS À TERME
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Opérations de
couverture
Opérations
autres que de
couverture
Total
Total
Opérations fermes
34 519
445 208
479 727
424 008
Opérations sur marchés organisés (1)
Contrats à terme de taux d'intérêt
Contrats à terme de change
Instruments à terme ferme sur actions et indices boursiers
Autres contrats à terme
Opérations de gré à gré (1)
34 519
445 208
479 727
424 008
Swaps de taux d'intérêt
34 519
100 743
135 262
131 901
Autres contrats à terme de taux d'intérêt
Contrats à terme de change
33 915
33 915
38 041
FRA
Instruments à terme ferme sur actions et indices boursiers
310 551
310 551
254 066
Autres contrats à terme
Opérations conditionnellles
219 559
219 559
187 873
Opérations sur marchés organisés
Instruments de taux d'intérêt à terme
* Achetés
* Vendus
Instruments sur action et indices boursiers à terme
* Achetés
* Vendus
Instruments de taux de change à terme
* Achetés
* Vendus
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_427
 428_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Opérations de
couverture
Opérations
autres que de
couverture
Total
Total
Opérations de gré à gré
219 559
219 559
187 873
Options de swap de taux : * Achetés
* Vendus
Autres instruments de taux d'intérêt à terme
* Achetés
* Vendus
Instruments de taux de change à terme : * Achetés
* Vendus
Instruments sur actions et indices boursiers à terme * Achetés
219 559
219 559
187 873
* Vendus
Autres instruments à terme * Achetés
* Vendus
Dérivés de crédit
Contrats de dérivés de crédit : * Achetés
* Vendus
TOTAL
34 519
664 767
699 286
611 881
(1) Les montants indiqués sur les opérations fermes doivent correspondre au cumul des positions prêteuses et emprunteuses (swaps de taux et options de
swap de taux), ou au cumul des achats et ventes de contrats (autres contrats)
 24.1
Opérations sur instruments financiers à terme :
encours notionnels par durée résiduelle
(en milliers d'euros)
Total au 31/12/2024
dont opérations effectuées
 de gré à gré
dont opérations sur marchés organisés et assimilés
< 1 an
 > 1 an
< 5 ans
> 5 ans
< 1 an
 > 1 an
< 5 ans
> 5 ans
< 1 an
 > 1 an
< 5 ans
> 5 ans
Futures
Options de change
Options de taux
Opérations fermes en devise sur marchés organisés
FRA
Swaps de taux d'intérêt
15 743
33 519
86 000
15 743
33 519
86 000
Swaps de devises
Caps, Floors, Collars
Forward taux
Opérations fermes sur actions et indices
34 179
256 120
20 251
34 179
256 120
20 251
Opérations conditionnelles sur actions et indices
84 101
135 458
84 101
135 458
Dérivés sur actions, indices boursier Sous total
134 023
425 097
106 251
134 023
425 097
106 251
Opérations de change à terme
33 915
33 915
TOTAL GÉNÉRAL
134 023
459 012
106 251
134 023
459 012
106 251
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_429
 430_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
24.2
Instruments financiers à terme : juste valeur
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Juste
valeur
Encours
notionnel
Juste
valeur
Encours
notionnel
Futures
Options de change
Opérations fermes en devise sur marchés organisés
FRA
Swaps de taux d'intérêt
4 652
135 262
437
131 901
Swaps de devises
Caps, Floors, Collars
Dérivés sur actions, indices boursier et métaux précieux
(3 811)
530 110
(9 391)
441 939
Sous total
842
665 372
(8 954)
573 840
Opérations de change à terme
(30)
33 915
(22)
38 041
TOTAL
811
699 286
(8 976)
611 881
Note 25 INFORMATIONS RELATIVES AU RISQUE DE CONTREPARTIE SUR PRODUITS DÉRIVÉS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Valeur de
marché
Risque de
crédit
potentiel
Total risque
de
contrepartie
Valeur de
marché
Risque de
crédit
potentiel
Total risque
de
contrepartie
Risques sur les gouvernements et banques centrales de l'OCDE et organismes assimilés
Risques sur les établissements financiers de l'OCDE et organismes assimilés
7 946
7 946
75
75
Risques sur les autres contreparties
Total avant effet des accords de compensation
7 946
7 946
75
75
Dont risques sur contrats de :
Taux d'intérêt, change et matières premières
4 645
4 645
406
406
Dérivés actions et sur indices
3 301
3 301
(332)
(332)
Total avant effet des accords de compensation
7 946
7 946
75
75
Incidences des accords de compensation
TOTAL APRÈS EFFET DES ACCORDS DE COMPENSATION
7 946
7 946
75
75
 Note 26 ENGAGEMENTS DONNÉS OU REÇUS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
ENGAGEMENTS DONNÉS
2 042 441
1 353 405
Engagements de financement
Engagements en faveur d'établissements de crédit
Engagements en faveur de la clientèle
Engagements de garantie
2 042 441
1 353 405
Engagements d'ordre d'établissement de crédit
Engagements d'ordre de la clientèle
2 042 441
1 353 405
Engagements sur titres
• Titres acquis avec faculté de rachat ou de reprise
• Autres engagements à donner
ENGAGEMENTS REÇUS
1 750 000
1 750 000
Engagements de financement
1 750 000
1 750 000
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit
1 750 000
1 750 000
Engagements reçus de la clientèle
Engagements de garantie
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit
Engagements de garantie reçus de la clientèle
Engagements sur titres
Titres vendus avec faculté de rachat ou de reprise
Autres engagements reçus
Note 27 PRODUITS NETS D'INTÉRÊTS ET REVENUS ASSIMILÉS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Sur opérations avec les établissements de crédit
89 615
79 603
Sur opérations avec la clientèle
8 894
8 854
Sur obligations et autres titres à revenu fixe
5 589
6 643
Produit net sur opérations de macro-couverture
Autres intérêts et produits assimilés
5
1 415
Intérêts et produits assimilés
104 102
96 515
Sur opérations avec les établissements de crédit
(125 973)
(87 406)
Sur opérations avec la clientèle
(111 776)
(131 786)
Charge nette sur opérations de macro-couverture
(1 143)
(1 299)
Sur obligations et autres titres à revenu fixe
(28 803)
(5 979)
Autres intérêts et charges assimilées
(3 459)
(1 405)
Intérêts et charges assimilées
(271 154)
(227 876)
TOTAL PRODUITS NETS D'INTÉRÊT ET REVENUS ASSIMILÉS
(167 052)
(131 361)
(1) Dont 15 019 milliers d'euros au titre des charges relatives aux dettes subordonnées.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_431
 432_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 28 REVENUS DES TITRES
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Parts dans les entreprises liées, titres de participation et autre titres détenus à long terme
727 909
1 326 119
Titres de placement et titres de l'activité de portefeuille
347
807
Opérations diverses sur titres
Revenus des titres variables
728 256
1 326 926
TOTAL DES REVENUS SUR TITRES
728 256
1 326 926
Note 29 PRODUIT NET DES COMMISSIONS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Produits
Charges
Net
Produits
Charges
Net
Sur opérations avec les établissements de crédit
Sur opérations avec la clientèle
Sur opérations sur titres
(6 356)
(6 356)
(6 347)
(6 347)
Sur opérations sur instruments financiers à terme et autres opérations de hors-bilan
3 594
3 594
4 077
4 077
Sur prestations de services financiers
Provision pour risques sur commissions
TOTAL PRODUIT NET DES COMMISSIONS
3 594
(6 356)
(2 761)
4 077
(6 347)
(2 270)
Note 30 GAINS OU PERTES DES OPÉRATIONS DE PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATION
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Solde des opérations sur titres de transaction
1 117
1 542
Solde des opérations de change et instruments financiers assimilés
Solde des autres opérations sur instruments financiers à terme
15 052
1 292
GAINS OU PERTES DES OPÉRATIONS SUR PORTEFEUILLES DE NÉGOCIATIONS
16 169
2 834
 Note 31 GAINS OU PERTES DES OPÉRATIONS DES PORTEFEUILLES DE PLACEMENT ET ASSIMILÉS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Titres de placement
Dotations aux dépréciations
(7 377)
(26 364)
Reprises de dépréciations
97 553
16 420
DOTATION OU REPRISE NETTE AUX DÉPRÉCIATIONS
90 176
(9 944)
Plus-values de cession réalisées
99 503
15 726
Moins-values de cession réalisées
(12 021)
(4 055)
Solde des plus et moins-values de cession réalisés
87 482
11 671
Solde des opérations sur titres de placement
177 658
1 727
Titre de l'activité de portefeuille
Dotations aux dépréciations
Reprises de dépréciations
Dotation ou reprise nette aux dépréciations
Plus-values de cession réalisées
Moins-values de cession réalisées
Solde des plus et moins-values de cession réalisés
Solde des opérations sur titres de l'activité de portefeuille
GAINS OU PERTE SUR OPERATIONS DES PORTEFEUILLES DE PLACEMENT ET ASSIMILÉS
177 658
1 727
Note 32 AUTRES PRODUITS ET CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Produits divers
Quote part des opérations faites en commun
Refacturation et transfert de charges
24 210
25 448
Reprises provisions
Autres produits d'exploitation bancaire
24 210
25 448
Charges diverses
Quote part des opérations faites en commun
Refacturation et transfert de charges
(24 201)
(25 543)
Dotations provisions
Autres charges d'exploitation bancaire
(24 201)
(25 543)
AUTRES PRODUITS ET CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
9
(95)
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_433
 434_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
Note 33 CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION
(en milliers d'euros)
31/12/2024
31/12/2023
Frais de personnel
Salaires et traitements (3 947)
(1 738)
Charges sociales
(1 736)
(694)
Intéressement et participation
(111)
(80)
Impôts et taxes sur rémunérations
(516)
(484)
Total des charges de personnel
(6 310)
(2 996)
Refacturation et transferts de charges de personnel
12
9
Frais de personnel nets
(6 298)
(2 988)
Frais administratifs
Impôts et taxes (2 590)
(4 716)
Services extérieurs et autres frais administratifs
(49 211)
(40 462)
Total des charges administratives
(51 801)
(45 178)
Refacturation et transferts de charges administratives
2 485
1 697
Frais administratifs nets
(49 316)
(43 481)
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION
(55 614)
(46 469)
Effectif par catégorie de personnel
(en effectif moyen du personnel)
31/12/2024
31/12/2023
Cadres
9
10
Non-cadres
1
1
TOTAL
10
11
Dont : France
10
11
 Étranger
Dont personnel mis à disposition
Note 34 COÛT DU RISQUE
Néant.
Note 35 RÉSULTAT NET SUR ACTIFS IMMOBILISÉS
Néant.
 Note 36 IMPÔT SUR LES BÉNÉFICES
Amundi est la société tête de groupe du régime d'intégration
fiscale formé depuis l'exercice clos le 31 décembre 2010.
Le bénéfice fiscal du groupe pour l'exercice clos le
31 décembre 2024 est de 702 533 224 euros.
La somme des impôts sur les bénéfices générés par les sociétés
du périmètre et constatée en produit chez la société mère est de
208 388 188 euros.
La dette d'impôt dû au Trésor public pour l'exercice clos le
31 décembre 2024 par la société tête de groupe s'élève à
180 573 258 euros au titre de l'impôt sur les sociétés.
Individuellement et en l'absence d'intégration fiscale, Amundi
n'aurait pas payé d'impôt au 31 décembre 2024.
Conventionnellement, les filiales supportent la charge d'impôt
sur les bénéfices qu'elles auraient subi en l'absence du régime
d'intégration fiscale.
Note 37 AFFECTATION DES RÉSULTATS
(en milliers d'euros)
31/12/2024
Bénéfice de l'exercice
728 185 781
Affectation Réserve lègale
Report à nouveau antérieur
1 935 879 785
Total (bénéfice distribuable)
2 664 065 566
Affectation
Distribution Dividende
873 031 864
Report à nouveau après affectation
1 791 033 702
TOTAL 2 664 065 566
Ces éléments sont présentés sur la base de l'affectation qui sera proposée à l'Assemblée Générale du 27 mai 2025.
Note 38 IMPLANTATIONS DANS LES ÉTATS OU TERRITOIRES NON COOPÉRATIFS
Néant.
Note 39 RÉMUNÉRATION DES ORGANES DE DIRECTION
Amundi a versé 2 367 milliers d'euros de rémunération aux
membres des organes de direction. Au cours de l'exercice, il n'a été accordé aucune avance et aucun
crédit aux membres des organes d'administration ou de
direction, et aucun engagement n'a été pris pour leur compte au
titre d'une garantie quelconque.
Les jetons de présence et autres rémunérations perçues par les
membres du Conseil d'Administration sont présentés dans le
chapitre 2.4.3 « rémunération des mandataires sociaux » du
document d'enregistrement universel.
Note 40 HONORAIRES DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
La sociéte est consolidée selon la méthode de l'intégration globale du groupe Amundi. En conséquence, l'information relative aux
honoraires des commissaires aux comptes est indiquée dans l'annexe des comptes consolidés du groupe Amundi.
7
États financiers individuels
Notes annexes aux états financiers annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_435
 436_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
7.3 RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES
SUR LES COMPTES ANNUELS
(Exercice clos le 31 décembre 2024)
À l'Assemblée générale
Opinion En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre
Assemblée générale, nous avons effectué l'audit des comptes
annuels de la société Amundi relatifs à l'exercice clos le 31
décembre 2024, tels qu'ils sont joints au présent rapport. Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des
règles et principes comptables français, réguliers et sincères et
donnent une image fidèle du résultat des opérations de
l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du
patrimoine de la société à la fin de cet exercice.
L'opinion formulée ci-dessus est cohérente avec le contenu de
notre rapport au comité d'audit.
Fondement de l'opinion Référentiel d'audit
Nous avons effectué notre audit selon les normes d'exercice
professionnel applicables en France. Nous estimons que les
éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés
pour fonder notre opinion.
Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes
sont indiquées dans la partie « Responsabilités des commissaires
aux comptes relatives à l'audit des comptes annuels » du
présent rapport. Indépendance
Nous avons réalisé notre mission d'audit dans le respect des
règles d'indépendance prévues par le code de commerce et par
le code de déontologie de la profession de commissaire aux
comptes sur la période du 1er janvier 2024 à la date d'émission de
notre rapport, et notamment nous n'avons pas fourni de
services interdits par l'article 5, paragraphe 1, du règlement (UE)
n° 537/2014.
Observation
Sans remettre en cause l'opinion exprimée ci-dessus, nous
attirons votre attention sur la note 3 de l'annexe aux comptes
annuels qui présente le changement de méthode comptable
relatif à la présentation des réserves obligatoires et des dépôts
auprès de la Banque de France reclassés de la rubrique
« Créances sur les établissements de crédit » vers la rubrique
« Caisse, Banques centrales » à l'actif du bilan individuel annuel. Justification des appréciations – Points clés de l'audit
En application des dispositions des articles L. 821-53 et R. 821-180
du Code de commerce relatives à la justification de nos
appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés
de l'audit relatifs aux risques d'anomalies significatives qui,
selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants
pour l'audit des comptes annuels de l'exercice, ainsi que les
réponses que nous avons apportées face à ces risques.
Les appréciations ainsi portées s'inscrivent dans le contexte de
l'audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la
formation de notre opinion exprimée ci-avant. Nous n'exprimons
pas d'opinion sur des éléments de ces comptes annuels pris
isolément.
 Évaluation des titres de participation non cotés
Risque identifié
Notre réponse
Au 31 décembre 2024, la valeur nette comptable des titres de
participation non cotés inscrite au bilan s'élève à 6,6 milliards d'euros et
est détaillée dans la note 6 des notes annexes aux états financiers
annuels. Comme indiqué dans la note 2.2 des notes annexes aux états financiers
annuels, les titres de participation sont enregistrés à leur prix
d'acquisition. Ils sont évalués à la clôture de l'exercice en fonction de
leur valeur d'usage et figurent au bilan au plus bas de leur coût
historique ou de leur valeur d'utilité.
Une dépréciation est constatée lorsque la valeur d'utilité des titres est
inférieure à leur valeur d'acquisition. L'estimation de la valeur d'utilité peut se fonder sur divers éléments tels
que la rentabilité et les perspectives de rentabilité de l'entreprise
émettrice, ses capitaux propres ou la conjoncture économique.
Compte tenu de la part de jugement de la direction intervenant dans le
choix des méthodes de détermination de la valeur d'utilité, d'une part,
et dans les hypothèses sous-tendant ces méthodes, d'autre part, nous
avons considéré que l'évaluation des titres de participation non cotés
constituait un point clé de l'audit.
Nos travaux ont consisté à:
• actualiser par entretien notre compréhension des procédures mises
en place par la société Amundi afin d'évaluer les titres de participation
non cotés ;
• contrôler la permanence des méthodes utilisées dans la
détermination des valeurs d'utilité des titres ;
• contrôler, par sondages, les agrégats financiers retenus dans
l'estimation de la valeur d'utilité des titres en les rapprochant des
bilans et comptes de résultat de clôture des participations évaluées ;
• comparer, le cas échéant, les niveaux de multiples retenus dans les
calculs de valeur d'utilité avec des benchmarks externes ;
• enfin, pour les titres dont la valeur d'utilité estimée s'est avérée être
inférieure au prix d'acquisition, examiner la cohérence des
dépréciations comptabilisées avec le calcul des valeurs d'utilité.
Nous avons également vérifié les informations présentées au niveau des
annexes aux comptes annuels. Vérifications spécifiques
Nous avons également procédé, conformément aux normes d'exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques
prévues par les textes légaux et réglementaires. Informations données dans le rapport de gestion et dans les autres documents sur la situation financière et les comptes annuels adressés aux actionnaires
Nous n'avons pas d'observation à formuler sur la sincérité et la
concordance avec les comptes annuels des informations
données dans le rapport de gestion du Conseil d'Administration
et dans les autres documents sur la situation financière et les
comptes annuels adressés aux actionnaires à l'exception du
point ci-dessous. La sincérité et la concordance avec les comptes annuels des
informations relatives aux délais de paiement mentionnées à
l'article D. 441-6 du Code de commerce appellent de notre part
l'observation suivante :
Comme indiqué dans le rapport de gestion, ces informations
n'incluent pas les opérations bancaires et les opérations
connexes, votre société considérant qu'elles n'entrent pas dans
le périmètre des informations à produire.
Rapport sur le gouvernement d'entreprise
Nous attestons de l'existence, dans le rapport du Conseil
d'Administration sur le gouvernement d'entreprise, des
informations requises par les articles L. 225-37-4, L. 22-10-10 et
L. 22-10-9 du Code de commerce. Concernant les informations fournies en application des
dispositions de l'article L. 22-10-9 du Code de commerce sur les
rémunérations et avantages versés ou attribués aux mandataires
sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur faveur,
nous avons vérifié leur concordance avec les comptes ou avec les
données ayant servi à l'établissement de ces comptes et, le cas
échéant, avec les éléments recueillis par votre société auprès des
entreprises contrôlées par elle qui sont comprises dans le
périmètre de consolidation. Sur la base de ces travaux, nous
attestons l'exactitude et la sincérité de ces informations.
Concernant les informations relatives aux éléments que votre
société a considéré susceptibles d'avoir une incidence en cas
d'offre publique d'achat ou d'échange, fournies en application
des dispositions de l'article L. 22-10-11 du Code de commerce,
nous avons vérifié leur conformité avec les documents dont elles
sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base de ces
travaux, nous n'avons pas d'observation à formuler sur ces
informations.
7
États financiers individuels
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_437
 438_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
Autres informations
En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives à l'identité des détenteurs du capital ou des
droits de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.
Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires
Format de présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport financier annuel
Nous avons également procédé, conformément à la norme
d'exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux
comptes relatives aux comptes annuels et consolidés présentés
selon le format d'information électronique unique européen, à la
vérification du respect de ce format défini par le règlement
européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la
présentation des comptes annuels destinés à être inclus dans le
rapport financier annuel mentionné au I de l'article L. 451-1-2 du
Code monétaire et financier, établis sous la responsabilité du
directeur général délégué.
Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation
des comptes annuels destinés à être inclus dans le rapport
financier annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le
format d'information électronique unique européen.
Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui
seront effectivement inclus par votre société dans le rapport
financier annuel déposé auprès de l'AMF correspondent à ceux
sur lesquels nous avons réalisé nos travaux.
Désignation des commissaires aux comptes
Nous avons été nommés commissaires aux comptes de la
société Amundi par votre assemblée générale du 16 novembre
1989 pour le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit et du 10 mai
2021 pour le cabinet Forvis Mazars. Au 31 décembre 2024, le cabinet PricewaterhouseCoopers Audit
était dans la trente-sixième année de sa mission sans
interruption et le cabinet Forvis Mazars dans la quatrième année,
dont respectivement vingt-huit années et quatre années depuis
que la société est devenue un établissement de crédit.
Responsabilités de la direction et des personnes constituant le gouvernement d'entreprise relatives aux comptes annuels
Il appartient à la direction d'établir des comptes annuels
présentant une image fidèle conformément aux règles et
principes comptables français ainsi que de mettre en place le
contrôle interne qu'elle estime nécessaire à l'établissement de
comptes annuels ne comportant pas d'anomalies significatives,
que celles-ci proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs.
Lors de l'établissement des comptes annuels, il incombe à la
direction d'évaluer la capacité de la société à poursuivre son
exploitation, de présenter dans ces comptes, le cas échéant, les
informations nécessaires relatives à la continuité d'exploitation
et d'appliquer la convention comptable de continuité
d'exploitation, sauf s'il est prévu de liquider la société ou de
cesser son activité. Il incombe au comité d'audit de suivre le processus d'élaboration
de l'information financière et de suivre l'efficacité des systèmes
de contrôle interne et de gestion des risques, ainsi que le cas
échéant de l'audit interne, en ce qui concerne les procédures
relatives à l'élaboration et au traitement de l'information
comptable et financière.
Les comptes annuels ont été arrêtés par le Conseil
d'Administration. Responsabilités des commissaires aux comptes relatives à l'audit des comptes annuels
Objectif et démarche d'audit
Il nous appartient d'établir un rapport sur les comptes annuels.
Notre objectif est d'obtenir l'assurance raisonnable que les
comptes annuels pris dans leur ensemble ne comportent pas
d'anomalies significatives. L'assurance raisonnable correspond à
un niveau élevé d'assurance, sans toutefois garantir qu'un audit
réalisé conformément aux normes d'exercice professionnel
permet de systématiquement détecter toute anomalie
significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou
résulter d'erreurs et sont considérées comme significatives
lorsque l'on peut raisonnablement s'attendre à ce qu'elles
puissent, prises individuellement ou en cumulé, influencer les
décisions économiques que les utilisateurs des comptes
prennent en se fondant sur ceux-ci. Comme précisé par l'article L. 821-55 du Code de commerce,
notre mission de certification des comptes ne consiste pas à
garantir la viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.
Dans le cadre d'un audit réalisé conformément aux normes
d'exercice professionnel applicables en France, le commissaire
aux comptes exerce son jugement professionnel tout au long de
cet audit. En outre :
• il identifie et évalue les risques que les comptes annuels
comportent des anomalies significatives, que celles-ci
proviennent de fraudes ou résultent d'erreurs, définit et met
en œuvre des procédures d'audit face à ces risques, et
recueille des éléments qu'il estime suffisants et appropriés
pour fonder son opinion. Le risque de non-détection d'une
anomalie significative provenant d'une fraude est plus élevé
que celui d'une anomalie significative résultant d'une erreur,
car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification, les
omissions volontaires, les fausses déclarations ou le
contournement du contrôle interne ;
• il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour
l'audit afin de définir des procédures d'audit appropriées en la
circonstance, et non dans le but d'exprimer une opinion sur
l'efficacité du contrôle interne ;
• il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables
retenues et le caractère raisonnable des estimations
comptables faites par la direction, ainsi que les informations
les concernant fournies dans les comptes annuels ;
• il apprécie le caractère approprié de l'application par la
direction de la convention comptable de continuité
d'exploitation et, selon les éléments collectés, l'existence ou
non d'une incertitude significative liée à des événements ou à
des circonstances susceptibles de mettre en cause la capacité
de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation
s'appuie sur les éléments collectés jusqu'à la date de son
rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou
événements ultérieurs pourraient mettre en cause la
continuité d'exploitation. S'il conclut à l'existence d'une
incertitude significative, il attire l'attention des lecteurs de son
rapport sur les informations fournies dans les comptes
annuels au sujet de cette incertitude ou, si ces informations ne
sont pas fournies ou ne sont pas pertinentes, il formule une
certification avec réserve ou un refus de certifier ;
• il apprécie la présentation d'ensemble des comptes annuels et
évalue si les comptes annuels reflètent les opérations et
événements sous-jacents de manière à en donner une image
fidèle.
Rapport au comité d'audit
Nous remettons au comité d'audit un rapport qui présente
notamment l'étendue des travaux d'audit et le programme de
travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos
travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas
échéant, les faiblesses significatives du contrôle interne que
nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures
relatives à l'élaboration et au traitement de l'information
comptable et financière.
Parmi les éléments communiqués dans le rapport au comité
d'audit figurent les risques d'anomalies significatives, que nous
jugeons avoir été les plus importants pour l'audit des comptes
annuels de l'exercice et qui constituent de ce fait les points clés
de l'audit, qu'il nous appartient de décrire dans le présent
rapport.
Nous fournissons également au comité d'audit la déclaration
prévue par l'article 6 du règlement (UE) n° 537-2014 confirmant
notre indépendance, au sens des règles applicables en France
telles qu'elles sont fixées notamment par les articles L. 821-27 à
L. 821-34 du Code de commerce et dans le Code de déontologie
de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,
nous nous entretenons avec le comité d'audit des risques pesant
sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde
appliquées. Fait à Neuilly-sur-Seine et à Paris La Défense, le 31 mars 2025
Les commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Forvis Mazars S.A.
Agnès Hussherr
Jean Latorzeff
Jean-Baptiste Meugniot
7
États financiers individuels
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_439
 440_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
7
États financiers individuels
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels
 INFORMATIONS GÉNÉRALES
8
8.1
ORGANISATION LÉGALE
442
8.2
HISTORIQUE
443
8.3
ACTES CONSTITUTIFS ET STATUTS
444
8.4
RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
450
8.5
ENVIRONNEMENT RÉGLEMENTAIRE
454
8.5.1
Réglementation relative aux activités de gestion d'actifs
455
8.5.2
Réglementations bancaires applicables à Amundi
460
8.6
RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ
463
8.7
RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES
464
8.8
PERSONNE RESPONSABLE DU DOCUMENT
D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL
466
8.8.1
Attestation du responsable
466
8.8.2
Contrôleurs légaux des comptes
466
8.9
GLOSSAIRE
467
8.10
TABLES DE CONCORDANCE
471
8.10.1
Table de concordance avec les rubriques de l'annexe 1 du règlement européen délégué n° 2019/980
471
8.10.2
Table de concordance avec les informations requises dans le rapport de gestion
475
8.10.3
Table de concordance avec les informations requises dans le rapport financier annuel
477
8.10.4
Table de concordance avec les informations requises dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise
478
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_441
 442_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Organisation légale
8.1 ORGANISATION LÉGALE
Toutes les sociétés sont détenues à 100 % sauf indication contraire.
Amundi est la société holding du Groupe Amundi. Elle est détenue majoritairement par le groupe Crédit Agricole (68,7 %). Elle exerce ses
activités de gestion d'actifs principalement au travers de filiales en France et à l'international, de joint ventures (notamment en Asie) ou au
travers d'autres entités.
Pour la liste des filiales consolidées d'Amundi, se référer à la note 9.3 des états financiers consolidés (chapitre 6).
Groupe Crédit Agricole
68,7 %
Amundi
Amundi Asset Management
Sociétés de gestion
• Amundi Immobilier
• Amundi Private Equity Funds
• Amundi Transition Energétique
• BFT Investment Managers
• CPR Asset Management
• Société Générale Gestion (S2G)
Autres entités
• Amundi Finance
• Amundi ESR
• Amundi Intermédiation
• Amundi IT Services SNC
• Amundi Austria GmbH (Autriche)
• Amundi Czech Republic investiční společnost, a.s. et Amundi Czech Republic Asset Management, a.s. (République tchèque)
• Amundi Deutschland GmbH (Allemagne)
• Amundi Investment Fund Management Private Limited Company (Hongrie)
• KBI Global Investors Ltd (Irlande)
• Amundi Ireland Limited (Irlande)
• Amundi SGR SpA (Italie)
• Amundi Luxembourg SA (Luxembourg)
• Fund Channel SA (Luxembourg ; 68,68%)
• Amundi Polska (Pologne)
• Amundi Asset Management SAI SA (Roumanie)
• Sabadell Asset Management SA, SGIIC (Espagne)
• Amundi Iberia SGIIC, SA (Espagne)
• Amundi Suisse SA (Suisse)
• Amundi Alpha Associates AG (Suisse)
• Amundi UK Ltd (Royaume-Uni)
• Amundi Canada Inc (Canada)
• Amundi Asset Management US, Inc, Amundi Distributor US (États-Unis)
• Amundi Hong Kong Ltd (Chine)
• Amundi Investment Advisory (Beijing) Limited et Amundi Private Fund Management (Beijing) Co Ltd (Chine)
• Amundi-BOC WMC Ltd (Chine ; 55%)
• Amundi Japan Ltd (Japon)
• Amundi Aalam Sdn Bhd et Amundi Malaysia Sdn Bhd (Malaisie)
• Amundi Singapore Ltd & Amundi Intermédiation Asia PTE, Ltd (Singapour)
• Amundi Taiwan Ltd (Taïwan)
• Amundi Mutual Fund Brokerage Securities Company Ltd (Thaïlande)
• Amundi Asset Management :
Belgique, Finlande, Pays-Bas, Suède, É.A.U., Chili, Mexique
• Amundi Intermédiation : UK, Irlande
• Amundi Czech Republic Asset Management, a.s. : Slovaquie, Bulgarie
• Fund Channel SA : Singapour
• Amundi Distributor US, Inc : Miami
• Fund Channel SA : Italie
• ABC-CA Fund Management Co Ltd (Chine ; 33,33%)
• SBI Funds Management Limited (Inde ; 36,40%)
• NH-Amundi Asset Management Co Ltd (Corée du Sud ; 30%)
• Wafa Gestion (Maroc ; 34%)
• Amundi ACBA Asset Management (Arménie ; 51%)
International
France
* Détention à 100 % sauf mention contraire.
** Détention directe ou indirecte à 100 %.
Filiales françaises**
Filiales étrangères*
Succursales
Bureaux de représentation
Joint Ventures
 8.2 HISTORIQUE
1950
Création de départements spécialisés dans la gestion
d'actifs dédiés aux clients du groupe Crédit Agricole.
1964
Lancement du premier fonds mutuel français par le groupe Société Générale.
2001
Fusion des activités de gestion d'actifs
du groupe Crédit Agricole avec celles de la Banque Indosuez
(acquisition en 1996 par le groupe Crédit Agricole)
pour créer Crédit Agricole Asset Management (CAAM).
2004
Apport de l'activité de gestion d'actifs du Crédit Lyonnais à CAAM, à la suite de l'acquisition de Crédit Lyonnais par le groupe Crédit Agricole et acquisition de 37% de SBI FM en Inde par SGAM.
2008
Acquisition par CAAM de 33,33% de ABC CA FM
société de gestion d'actifs en Chine
en joint venture avec la banque ABC CA.
1er janvier 2010
Début officiel de l'activité d'Amundi sous cette dénomination sociale, après la fusion effective des activités de gestion d'actifs de Crédit Agricole (CAAM) et de Société Générale (SGAM) ; le groupe Crédit Agricole détient 75 % d'Amundi et le groupe Société Générale 25 %.
2013
Acquisition de Smith Breeden, spécialiste
de la gestion obligataire aux États-Unis.
2014
Société Générale cède 5 % de sa participation dans Amundi à Crédit Agricole S.A. ; acquisition de la filiale de gestion d'actifs de la banque autrichienne BAWAG P.S.K., et de l'activité obligataire de KAF Asset Management (Malaisie).
2015
Introduction en bourse d'Amundi par cession de la totalité
de la participation (20 %) de la Société Générale ;
le Groupe Crédit Agricole détient 75,5% d'Amundi.
2016
Amundi intègre l'indice SBF 120, acquiert KBI GI (Irlande), lance une ligne de métiers Services pour compte de tiers et fusionne ses activités de gestion immobilière avec celles de Crédit Agricole Immobilier.
2017
Amundi acquiert pour 3 545 millions d'euros l'activité de
gestion d'actifs issue du groupe bancaire UniCredit,
le groupe Pioneer Investments.
2018
Intégration de Pioneer, une réussite en 18 mois, avec une réévaluation à la hausse du montant total des synergies de coûts initialement annoncées. Annonce d'un plan ESG à trois ans.
2019
Confirmation des ambitions stratégiques d'Amundi
dans le cadre du Plan Moyen Terme 2022
de Crédit Agricole S.A.
2020
Signature d'un partenariat stratégique en Espagne avec Banco Sabadell et acquisition de Sabadell AM, 2ème renouvellement du partenariat avec la Société Générale et création d'une nouvelle JV en Chine avec Bank of China.
2021
Acquisition de Lyxor Asset Management, filiale du groupe
Société Générale, pour un montant de 825 millions d'euros.
Cette opération fait d'Amundi le leader européen des ETF.
2022
Intégration de Lyxor en moins de neuf mois, et premières synergies de coûts et de revenus réalisées en avance sur le calendrier initial. Lancement du PMT Ambitions 2025.
2023
Fund Channel (plateforme BtoB distribution de fonds) signe un
partenariat pour étendre son offre de services aux distributeurs,
avec CACEIS pour l'exécution de transactions sur les fonds ;
prise de participation de 33,3% de CACEIS dans Fund Channel.
2024
Acquisition d'Alpha Associates, acteur suisse de la multi-gestion en actifs privés et d'aixigo, société allemande de la Wealth Tech et annonce de la fusion de Amundi US avec la société Victory Capital avec une prise d'intérêt économique de 26,1% dans Victory Capital pour Amundi assortie d'accords de distribution réciproques de 15 ans.
8
Informations générales
Historique
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_443
 444_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
Évolution des encours sous gestion depuis la création d'Amundi, 2009-2024
+ 8,4 %
DE TCAM (1)
En milliards d'euros
(1) TCAM : Taux de croissance annuel moyen.
NB : Les encours et collectes comprennent 100 % des encours gérés et de la collecte des JV asiatiques.
Pour WAFA au Maroc, les encours sont repris pour leur quote-part.
8.3 ACTES CONSTITUTIFS ET STATUTS
Statuts
Statuts à jour de la Décision de la Directrice Générale du 31 octobre 2024, Augmentation du capital social.
Titre I
Forme – Dénomination – Objet – Siège – Durée
Article 1 Forme
La Société est une société anonyme de droit français. Elle est régie par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur et par les
présents statuts.
Article 2 Dénomination sociale
La dénomination sociale est : « Amundi ».
2 240
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
670
705
671
749
792
878
985
1 083
1 426 1 425
1 653
1 729
2 064
1 904
2 037
Top 10
MONDIAL
1er
ACTEUR EUROPÉEN
Création
d'Amundi
IPO
Acquisition de Lyxor
Acquisition de Pioneer
 Article 3 Objet social
La Société a pour objet d'effectuer avec toutes personnes
physiques ou morales, tant en France qu'à l'étranger, pour elle-
même, pour le compte de tiers ou en participation :
• les opérations déterminées par l'agrément d'établissement de
crédit qui lui a été délivré par l'Autorité de Contrôle Prudentiel
et de Résolution (anciennement CECEI) ,
• toutes les opérations connexes au sens du Code monétaire
et financier,
• la constitution ou la prise de participations dans toutes sociétés
ou autres entités, françaises ou étrangères, et notamment dans
toutes sociétés de gestion de portefeuille, dans toutes entreprises
d'investissement et dans tous établissements de crédit,
• et d'une manière générale, toutes opérations pouvant se
rapporter directement ou indirectement à cet objet ou
susceptibles d'en faciliter l'accomplissement.
Article 4 Siège social
Le siège social est fixé : 91-93, Boulevard Pasteur –
75015 Paris.
Il peut être transféré en tout autre lieu, conformément aux
dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Article 5 Durée
La durée de la Société, commencée le 6 novembre 1978, expirera
le 5 novembre 2077, sauf cas de dissolution anticipée ou de
prorogation prévus par la loi.
Titre II
Capital Social – Actions
Article 6 Capital social
Le capital est fixé à la somme de 513 548 155 euros et représenté
par 205 419 262 actions de 2,5 euros chacune, toutes de même
catégorie et entièrement libérées.
Aux termes d'un traité d'apport en date du 14 septembre 2016,
approuvé par le Conseil d'administration de la Société en date du
27 octobre 2016, Crédit Agricole Immobilier a apporté
165 195 actions de Crédit Agricole Immobilier Investors,
représentant 100 % du capital et des droits de vote de Crédit
Agricole Immobilier Investors, libres de tous gages, privilèges ou
droits quelconques de tiers, en contrepartie de l'attribution à
Crédit Agricole Immobilier de 680 232 actions ordinaires Amundi.
Article 7 Forme des actions
Les actions sont nominatives ou au porteur, au choix de l'actionnaire,
sous réserve des dispositions légales et réglementaires en vigueur. La souscription des actions se fait selon les dispositions légales
en vigueur. Le Conseil d'Administration fixe l'importance et l'époque des
versements des sommes restant à verser sur les actions à
libérer en espèces.
Tout appel de versements est publié au moins quinze jours à
l'avance dans un journal d'annonces légales du département du
siège social.
Tout versement non effectué à bonne date porte intérêt, de plein
droit, en faveur de la Société, au taux légal majoré de un point, à
compter de son exigibilité et sans aucune mise en demeure.
Article 8 Identification des actionnaires – Déclaration de franchissement de seuil
La Société est en droit, dans les conditions légales et
réglementaires en vigueur, de demander à tout moment, contre
rémunération à sa charge, au dépositaire central d'instruments
financiers, selon le cas, le nom ou la dénomination, la nationalité,
l'année de naissance ou l'année de constitution, et l'adresse
postale et, le cas échéant, électronique des détenteurs de titres au
porteur conférant immédiatement ou à terme le droit de vote
dans ses propres Assemblées d'actionnaires, ainsi que la quantité
de titres détenus par chacun d'eux et, le cas échéant, les
restrictions dont les titres peuvent être frappés. La Société, au vu
de la liste transmise par l'organisme susmentionné, a la faculté de
demander aux personnes figurant sur cette liste et dont la Société
estime qu'elles pourraient être inscrites pour le compte de tiers
les informations ci-dessus concernant les propriétaires des titres.
Lorsque la personne qui a fait l'objet d'une demande de
renseignements n'a pas transmis les informations dans les délais
prévus par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur
ou a transmis des renseignements incomplets ou erronés relatifs
soit à sa qualité, soit aux propriétaires des titres, les actions ou les
titres, donnant accès immédiatement ou à terme au capital, et pour
lesquels cette personne a été inscrite en compte, sont privés de
droit de vote pour toute Assemblée d'actionnaires qui se tiendrait
jusqu'à la date de régularisation de l'identification, et le paiement
du dividende correspondant est différé jusqu'à cette date.
Outre l'obligation légale d'informer la Société de la détention de
certaines fractions du capital, toute personne, physique ou morale,
qui, agissant seule ou de concert, vient à détenir, directement ou
indirectement, un pourcentage du capital, des droits de vote ou
d'une catégorie de titres donnant accès à terme au capital de la
Société, égal ou supérieur à 1,5 %, puis à tout multiple de 0,5 %, y
compris au-delà des seuils prévus par les dispositions légales et
réglementaires, est tenue d'informer la Société par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception indiquant le
nombre de titres détenus, dans le délai de cinq jours de bourse à
compter du franchissement de chacun de ces seuils.
Sous réserve des stipulations ci-dessus, cette obligation statutaire
est régie par les mêmes dispositions que celles régissant
l'obligation légale, en ce compris les cas d'assimilation aux actions
possédées prévus par les dispositions légales et réglementaires.
A défaut d'avoir été déclarées ainsi qu'il est dit à l'alinéa
précédent, les actions excédant la fraction qui aurait dû être
déclarée sont privées du droit de vote dans les assemblées
d'actionnaires, si à l'occasion d'une assemblée, le défaut de
déclaration a été constaté et si un ou plusieurs actionnaires
détenant ensemble 3 % au moins du capital ou des droits de vote
de la Société en font la demande lors de cette assemblée.
Toute personne physique ou morale est également tenue
d'informer la Société dans les formes et délais prévus à l'alinéa 3
ci-dessus, lorsque sa participation directe ou indirecte devient
inférieure à chacun des seuils mentionnés audit alinéa.
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_445
 446_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
Article 9 Droits et obligations attachés aux actions
Outre le droit de vote, chaque action donne droit à une quotité
proportionnelle au nombre des actions émises, dans la propriété
de l'actif social, dans le partage des bénéfices et dans le boni
de liquidation.
Chaque action donne le droit de participer, dans les conditions
fixées par la loi et les présents statuts, aux Assemblées générales
et d'y voter. Chaque action donne droit à une voix dans ces
Assemblées générales, le droit de vote double prévu par les
articles L. 225-123 et L. 22-10-46 du Code de commerce étant
expressément exclu.
Chaque fois qu'il est nécessaire de posséder un certain nombre
de titres pour exercer un droit quelconque, notamment en cas
d'échange, de conversion, de regroupement ou d'attribution de
titres, de réduction de capital, de fusion, de scission ou de toute
autre opération, les titres en nombre inférieur à celui requis ne
donnent aucun droit à leur propriétaire à l'encontre de la
société, les actionnaires devant faire, dans ce cas, leur affaire
personnelle de l'obtention du nombre de titres requis ou d'un
multiple de ce dernier, et les dispositions de l'article L. 228-6 du
Code de commerce s'appliqueront aux droits formant rompus.
Titre III
Administration de la Société
Article 10 Composition du Conseil d'Administration
La Société est administrée par un Conseil d'Administration dont
les nombres minimum et maximum de membres sont définis par
les dispositions légales en vigueur.
Chaque administrateur doit être propriétaire d'au moins
200 actions pendant la durée de ses fonctions.
Le Conseil d'Administration sera renouvelé chaque année par
roulement, de façon telle que ce roulement porte sur une partie
des membres du Conseil d'Administration.
L'Assemblée générale ordinaire fixe la durée du mandat des
administrateurs à trois ans, sous réserve des dispositions légales
permettant la prolongation de la durée du mandat et prendront
fin à l'issue de la réunion de l'Assemblée générale ordinaire des
actionnaires ayant statué sur les comptes de l'exercice écoulé et
tenue dans l'année au cours de laquelle expire le mandat
dudit administrateur.
Par exception, l'Assemblée générale peut, pour la mise en place
ou le maintien du roulement visé ci-dessus, désigner un ou
plusieurs administrateurs pour une durée différente n'excédant
pas 4 ans, afin de permettre un renouvellement échelonné des
mandats d'administrateurs. Les fonctions de tout administrateur
ainsi nommé pour une durée n'excédant pas 4 ans, prendront
fin à l'issue de la réunion de l'Assemblée générale ordinaire des
actionnaires ayant statué sur les comptes de l'exercice écoulé et
tenue dans l'année au cours de laquelle expire le mandat
dudit administrateur.
Le nombre des administrateurs personnes physiques âgés de
plus de 70 ans ne pourra pas être supérieur au tiers des
administrateurs en fonction à la date de clôture de l'exercice.
Lorsque ce nombre est dépassé, le membre du Conseil le plus
âgé est réputé démissionnaire d'office.
Article 11 Administrateur représentant les salariés
Le Conseil d'Administration comprend un administrateur
représentant les salariés, élu par le personnel salarié de la Société
et celui de ses filiales directes ou indirectes dont le siège social est
fixé sur le territoire français, sauf carence de candidature. Le
statut et les modalités d'élection de l'administrateur élu par les
salariés sont fixés par les articles L. 225-27 et suivants et L. 22-10-6
et L. 22-10-7 du Code de commerce.
Le mandat d'un administrateur représentant les salariés est de
trois ans. Toutefois le mandat de celui-ci prend fin à l'issue de la
réunion de l'Assemblée générale ordinaire ayant statué sur les
comptes de l'exercice écoulé et tenue dans l'année au cours de
laquelle expire le mandat dudit administrateur.
Il ne peut exercer plus de quatre mandats consécutifs.
En cas de vacance par décès, par démission ou par révocation,
rupture du contrat de travail ou pour toute autre cause que ce
soit, d'un administrateur élu par les salariés, son remplaçant
entre en fonction instantanément. A défaut de remplaçant apte à
remplir les fonctions, il est procédé à une nouvelle élection dans
le délai de trois mois. L'élection de l'administrateur par les salariés s'effectue au
scrutin majoritaire à deux tours, selon les modalités suivantes
conformément aux dispositions de l'article L. 225-28 du Code de
commerce et du présent article.
Les listes des électeurs comportant leur nom, prénoms, date, lieu
de naissance et domicile sont établies par le Directeur Général,
affichées dans l'entreprise et diffusées selon toutes autres
modalités déterminées par le Directeur Général cinq semaines
au moins avant la date du premier tour de l'élection. Tout
électeur peut présenter au Directeur Général, dans le délai de
quinze jours de l'affichage, une réclamation tendant à
l'inscription ou à la radiation d'un électeur omis ou inscrit à tort.
Dans le même délai, toute personne omise peut également
présenter une réclamation en vue de son inscription. Les candidatures doivent être présentées au plus tard trois semaines
et un jour avant la date prévue pour le premier tour de l'élection. Chaque candidature doit comporter, outre le nom du candidat,
celui de son remplaçant éventuel. Le candidat et son remplaçant
doivent être de sexe différent.
Le Directeur Général arrête la liste des candidats, l'affiche dans
l'entreprise et la diffuse selon toutes autres modalités qu'il
détermine trois semaines au moins avant la date prévue pour le
premier tour de l'élection. Le ou les bureaux de vote seront composés au minimum de trois
membres désignés par les organisations syndicales
représentatives, ou, à défaut, des deux électeurs les plus âgés et
de l'électeur le plus jeune.
Tout électeur peut voter soit dans les bureaux de vote prévus à
cet effet, soit par correspondance, soit par tout autre moyen
déterminé par le Directeur Général.
Les résultats sont consignés dans un procès-verbal affiché au
plus tard dans les trois jours de la clôture de l'élection. Un
exemplaire de ce procès-verbal est conservé par la Société.
Si un deuxième tour s'avère nécessaire, il est organisé pas moins
d'une semaine et pas plus d'un mois après le premier tour.
L'organisation et les autres modalités du scrutin sont établies par
le Directeur Général et font l'objet d'un affichage cinq semaines
au moins avant la date prévue pour le premier tour de l'élection. Le premier tour de l'élection en vue du renouvellement du
mandat de l'administrateur représentant les salariés aura lieu au
plus tard deux semaines avant le terme du mandat.
Lorsque les élections sont organisées également dans les filiales,
directes ou indirectes, dont le siège social est fixé sur le
territoire français, le Directeur Général se met en rapport avec
les représentants légaux desdites sociétés à cet effet.
Les administrateurs représentant les salariés ne sont pas pris en
compte pour la détermination du nombre maximal
d'administrateurs prévus par l'article L. 225-17 du Code
de Commerce.
Article 12 Pouvoirs du Conseil d'Administration
Le Conseil d'Administration détermine les orientations de
l'activité de la Société et veille à leur mise en œuvre. Sous réserve
des pouvoirs expressément attribués aux assemblées
d'actionnaires et dans la limite de l'objet social, il se saisit de
toute question intéressant la bonne marche de la Société et règle
par ses délibérations les affaires qui la concernent.
Le Conseil d'Administration procède aux contrôles et
vérifications qu'il juge opportuns. Chaque administrateur reçoit
toutes les informations nécessaires à l'accomplissement de sa
mission et peut se faire communiquer tous les documents qu'il
estime utiles. Ses demandes sont adressées au Président du
Conseil d'Administration.
Article 13 Organisation du Conseil d'Administration
Le Conseil élit, parmi ses membres, un Président, qui doit être
une personne physique.
Le Président du Conseil d'Administration organise et dirige les
travaux de celui-ci dont il rend compte à l'Assemblée générale. Il
veille au bon fonctionnement des organes de la Société et
s'assure, en particulier, que les administrateurs sont en mesure
de remplir leur mission.
Le Conseil peut également nommer un ou deux Vice-Présidents
personnes physiques. Les fonctions du Président et du ou des
Vice-Présidents peuvent leur être retirées à tout moment par le
Conseil. La fonction de Président cesse de plein droit à l'issue de
l'assemblée statuant sur les comptes de l'exercice au cours
duquel il aura atteint l'âge de son soixante-dixième anniversaire.
Le Conseil désigne aussi la personne devant remplir les fonctions
de secrétaire et qui peut être prise même en dehors du Conseil.
Le Conseil peut décider la création de Comités chargés d'étudier
les questions que le Conseil ou son Président soumet pour avis à
leur examen. Le Conseil fixe la composition et les attributions
des Comités qui exercent leur activité sous sa responsabilité.
Les administrateurs reçoivent en rémunération de leur activité une
somme fixe annuelle déterminée dont l'enveloppe globale fixée par
l'Assemblée générale est maintenue jusqu'à décision nouvelle.
Article 14 Délibérations du Conseil d'Administration
Le Conseil d'Administration se réunit aussi souvent que l'intérêt
de la Société l'exige. Il est convoqué par tous moyens et même
verbalement, voire à bref délai selon l'urgence, par le Président,
un Vice-Président, ou par un tiers de ses membres, soit au siège
social, soit en tout autre endroit indiqué par la convocation.
La présence en personne ou, lorsque la loi l'autorise, au travers
de moyens de visioconférence ou de télécommunication
déterminés par décret, de la moitié au moins des membres du
Conseil est nécessaire pour la validité des délibérations. Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres
présents ou représentés. En cas de partage, la voix du Président
de séance est prépondérante.
Par dérogation aux alinéas précédents, et conformément au
troisième alinéa de l'article L. 225-37 du Code de commerce, les
décisions relevant des attributions propres du Conseil
d'Administration prévues à l'article L.225-24, au second alinéa de
l'article L. 225-36 et au I de l'article L. 225-103, ainsi que les décisions
de transfert du siège social dans le même département peuvent être
prises par voie de consultation écrite des administrateurs. Le
règlement intérieur précise les conditions dans lesquelles cette
consultation écrite peut être mise en œuvre.
Article 15 Direction Générale
La Direction Générale de la Société est assumée, sous sa
responsabilité, soit par le Président du Conseil d'Administration, soit
par une autre personne physique nommée par le Conseil
d'Administration et portant le titre de Directeur Général.
Le Conseil d'Administration choisit entre les deux modalités
d'exercice de la direction générale précitées aux conditions de
quorum et de majorité prévues à l'article 13 des statuts. Les
actionnaires et les tiers sont informés de ce choix dans les conditions
définies par la réglementation.
Ce mode d'exercice demeure en application jusqu'à décision
contraire prise aux mêmes conditions.
Le changement des modalités d'exercice de la Direction Générale de
la Société n'entraîne pas de modification des présents Statuts.
Le Conseil est tenu de se réunir à l'effet de délibérer sur un
changement éventuel de modalité d'exercice de la direction générale
soit à la demande du Président ou du Directeur Général, soit à la
demande d'un tiers de ses membres.
Lorsque la Direction Générale de la Société est assumée par le
Président, les dispositions légales, réglementaires ou statutaires
relatives au Directeur Général lui sont applicables et il prend le titre de
Président – Directeur Général.
Lorsque le Conseil d'Administration choisit la dissociation de la
Présidence du Conseil d'Administration et de la Direction Générale de
la Société, le Conseil procède à la nomination du Directeur Général,
fixe la durée de son mandat et l'étendue de ses pouvoirs. Les
décisions du Conseil d'Administration limitant les pouvoirs du
Directeur Général sont inopposables aux tiers.
Les fonctions de Directeur Général cessent de plein droit à l'issue de
l'assemblée statuant sur les comptes de l'exercice au cours duquel il
aura atteint l'âge de soixante-dix ans. Sous réserve de la limite d'âge
telle qu'indiquée ci-avant, le Directeur Général est toujours rééligible.
Le Directeur Général est révocable à tout moment par le
Conseil d'administration.
Le Directeur Général est investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir en toute circonstance au nom de la Société. Il exerce ces
pouvoirs dans la limite de l'objet social et sous réserve de ceux que
la loi attribue expressément aux assemblées d'actionnaires et au
Conseil d'Administration. Il représente la Société dans ses
rapports avec les tiers.
Le Directeur Général peut demander au Président de convoquer le
Conseil d'Administration sur un ordre du jour déterminé.
Si le Directeur Général n'est pas également administrateur,
il peut assister aux réunions du Conseil d'administration avec
voix consultative.
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_447
 448_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
Sur la proposition du Directeur Général, le Conseil peut nommer une
à cinq personnes physiques au maximum chargées d'assister le
Directeur Général avec le titre de Directeur Général Délégué dont il
détermine l'étendue et la durée des pouvoirs, étant entendu qu'à
l'égard des tiers les Directeurs Généraux Délégués disposent des
mêmes pouvoirs que le Directeur Général.
Le ou les Directeurs Généraux Délégués sont révocables à tout
moment par le Conseil d'administration, sur proposition du
Directeur Général.
En cas de cessation des fonctions ou d'empêchement du Directeur
Général, le ou les Directeurs Généraux Délégués conservent leurs
fonctions et leurs pouvoirs jusqu'à la nomination d'un nouveau
Directeur Général, sauf décision contraire du Conseil
d'administration. Les fonctions de Directeur Général Délégué
cessent de plein droit à l'issue de l'assemblée statuant sur les
comptes de l'exercice au cours duquel il aura atteint l'âge de 70 ans.
Le Directeur Général et, le cas échéant, le ou les Directeurs Généraux
Délégués peuvent être autorisés à consentir des substitutions de
pouvoirs dans la limite des dispositions législatives ou
réglementaires en vigueur.
Des rémunérations fixes ou proportionnelles, ou à la fois fixes et
proportionnelles, peuvent être allouées par le Conseil
d'administration au Président, au Directeur Général, à tout Directeur
Général Délégué et, d'une façon générale, à toute personne chargée
de fonctions ou investie de délégations ou mandats quelconques. Ces
rémunérations sont portées aux charges d'exploitation.
Article 16 Registre de présence et procès-
verbaux du Conseil d'Administration
Il est tenu au siège social un registre de présence qui est signé
par les administrateurs participant à la réunion du Conseil et qui
mentionne les administrateurs participant par des moyens de
visioconférence ou de télécommunication.
Les délibérations du Conseil d'Administration sont constatées par
des procès-verbaux signés par le président de séance et un
administrateur, établis sur un registre spécial, coté et paraphé, tenu
au siège social conformément aux dispositions réglementaires.
Article 17 Censeurs
Sur proposition du président, le Conseil d'administration peut
désigner un ou plusieurs censeurs.
Les censeurs sont convoqués et participent avec voix
consultative aux réunions du Conseil d'administration.
Ils sont nommés pour une durée déterminée par le Conseil
d'administration et il peut, à tout moment, être mis fin à leurs
fonctions par le Conseil.
Ils peuvent, en contrepartie des services rendus, recevoir une
rémunération déterminée par le Conseil d'administration.
Titre IV
Contrôle de la Société
Article 18 Commissaires aux comptes
L'Assemblée générale ordinaire nomme un ou plusieurs commissaires aux comptes titulaires et, un ou plusieurs commissaires aux comptes
suppléants, remplissant les conditions fixées par la loi et les règlements. Ils exercent leur mission conformément à la loi.
Les commissaires sont nommés pour six exercices ; leurs fonctions expirent après l'Assemblée générale qui statue sur les comptes du
sixième exercice.
Titre V
Assemblées générales
Article 19 Réunions – Composition
Les Assemblées générales sont convoquées et délibèrent dans
les conditions prévues par la loi.
Les réunions ont lieu, soit au Siège Social, soit dans un autre lieu
précisé dans l'avis de convocation.
Tout actionnaire, quel que soit le nombre d'actions qu'il possède,
peut participer, dans les conditions fixées par la loi et les
présents statuts, aux assemblées générales sur justification de
son identité et de l'inscription en compte des actions à son nom
ou au nom de l'intermédiaire inscrit pour son compte au
deuxième jour ouvré précédant l'Assemblée générale à zéro
heure, heure de Paris :
• pour les titulaires d'actions nominatives, dans les comptes de
titres nominatifs tenus sur les registres de la Société ; • pour les propriétaires de titres au porteur, dans les comptes de
titres au porteur tenus par l'intermédiaire habilité, inscription ou
enregistrement qui est constaté par une attestation de participation
délivrée par celui-ci, le cas échéant par voie électronique.
L'actionnaire, peut assister à l'assemblée physiquement, par
visioconférence ou par des moyens de télécommunication. Il
peut également assister à l'assemblée par mandataire ou choisir
entre l'une des deux formules suivantes :
• voter à distance avant l'assemblée ;
ou
• adresser avant l'assemblée une procuration à la Société sans
indication de mandataire, dans les conditions prévues par les
dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Lorsque l'actionnaire a demandé sa carte d'admission ou une
attestation de participation ou, le cas échéant, exprimé son vote
à distance ou envoyé un pouvoir, il ne peut plus choisir un autre
mode de participation à l'assemblée. Toutefois, il peut à tout
moment céder tout ou partie de ses actions.
Si le transfert de propriété intervient avant le deuxième jour
ouvré précédant l'assemblée à zéro heure, heure de Paris, la
Société invalide ou modifie en conséquence, selon le cas, le vote
exprimé à distance, le pouvoir, la carte d'admission ou
l'attestation de participation. A cette fin, l'intermédiaire habilité,
teneur de compte, notifie le transfert de propriété à la Société ou
à son mandataire et lui transmet les informations nécessaires.
 Aucun transfert de propriété réalisé après le deuxième jour ouvré
précédant l'Assemblée à zéro heure, heure de Paris, n'est notifié
par l'intermédiaire habilité ou pris en considération par la Société.
Les actionnaires n'ayant pas leur domicile sur le territoire français
peuvent être inscrits en compte et être représentés à l'Assemblée par
tout intermédiaire inscrit pour leur compte et bénéficiant d'un mandat
général de gestion des titres, sous réserve que l'intermédiaire ait
préalablement déclaré au moment de l'ouverture de son compte
auprès de la Société ou de l'intermédiaire financier teneur de compte,
conformément aux dispositions légales et réglementaires, sa qualité
d'intermédiaire détenant des titres pour compte d'autrui.
Les actionnaires peuvent, sur décision du Conseil d'administration
publiée dans l'avis de réunion et l'avis de convocation, participer aux
assemblées par voie de visioconférence ou par tous moyens de
télécommunication ou télétransmission, y compris Internet, dans les
conditions des dispositions législatives et réglementaires en
vigueur. Le Conseil d'administration fixe les modalités de
participation et de vote correspondantes, en s'assurant que les
procédures et technologies employées satisfont à des
caractéristiques techniques permettant la retransmission continue
et simultanée des délibérations et l'intégrité du vote exprimé. Ces
actionnaires sont alors réputés présents à l'assemblée pour le calcul
du quorum et de la majorité et peuvent voter et participer en séance.
Tout actionnaire peut également voter à distance préalablement à
l'Assemblée générale. Ceux des actionnaires qui utilisent à cette fin,
dans les délais exigés, le formulaire électronique proposé sur le site
Internet mis en place par le centralisateur de l'assemblée, sont
assimilés aux porteurs d'actions présents ou représentés. La saisie
et la signature du formulaire électronique peuvent être directement
effectuées sur ce site par tout procédé arrêté par le Conseil
d'administration et répondant aux exigences légales en vigueur La procuration et le vote ainsi exprimé avant l'assemblée par ce
moyen électronique, ainsi que l'accusé de réception qui en est
donné, seront considérés comme des écrits non révocables et
opposables à tous, étant précisé qu'en cas de transfert de
propriété intervenant avant le deuxième jour ouvré précédant
l'Assemblée à zéro heure, heure de Paris, la Société invalidera ou
modifiera en conséquence, selon le cas, la procuration ou le vote
exprimé avant cette date et cette heure.
Les assemblées sont présidées par le Président du Conseil
d'Administration ou, en son absence, par le Vice-Président ou par
un administrateur spécialement délégué à cet effet par le
Conseil. À défaut, l'Assemblée élit elle-même son Président.
Les procès-verbaux d'Assemblées sont dressés et leurs copies
sont certifiées et délivrées conformément à la loi.
Titre VI
Comptes
Article 20 Exercice social
L'année sociale commence le premier janvier et finit le trente et un décembre.
Article 21 Affectation et répartition du bénéfice
Les produits nets de l'exercice, déduction faite des frais généraux
et autres charges sociales, ainsi que de tous amortissements de
l'actif social et de toutes provisions pour risques commerciaux et
industriels, constituent les bénéfices nets.
Sur ces bénéfices, diminués le cas échéant des pertes
antérieures, il est prélevé dans l'ordre suivant :
1. 5 % pour constituer le fonds de réserve légale jusqu'à ce que
ce fonds ait atteint le dixième du capital social ;
2. la somme fixée par l'Assemblée générale en vue de la constitution
de réserves dont elle déterminera l'affectation ou l'emploi ;
3. les sommes dont l'Assemblée générale décide le report à nouveau.
Le surplus est versé aux actionnaires à titre de dividende.
Le Conseil d'Administration peut procéder à la répartition
d'acomptes sur dividende.
L'Assemblée générale a la faculté d'accorder aux actionnaires,
pour tout ou partie du dividende mis en distribution, ou des
acomptes sur dividende, une option entre le paiement en
numéraire et le paiement en actions dans les conditions fixées
par la réglementation en vigueur. En outre, l'Assemblée générale
peut décider, pour tout ou partie du dividende, des acomptes
sur dividende, des réserves ou primes mis en distribution, ou
pour toute réduction de capital, que cette distribution de
dividende, réserves ou primes ou cette réduction de capital sera
réalisée en nature par remise d'actifs de la Société.
Titre VII
Dissolution – Liquidation
Article 22
À la dissolution de la Société, un ou plusieurs liquidateurs sont
nommés par l'Assemblée générale des actionnaires, aux
conditions de quorum et de majorité prévues pour les
Assemblées générales ordinaires.
Le liquidateur représente la Société. Il est investi des pouvoirs les
plus étendus pour réaliser l'actif, même à l'amiable. Il est
habilité à payer les créanciers et répartir le solde disponible.
L'Assemblée générale des actionnaires peut l'autoriser à
continuer les affaires en cours ou à en engager de nouvelles
pour les besoins de la liquidation.
Le partage de l'actif net subsistant après remboursement du
nominal et des actions est effectué entre les actionnaires dans
les mêmes proportions que leur participation au capital.
Titre VIII
Contestations
Article 23
Toutes contestations qui peuvent s'élever pendant la durée de la Société ou de sa liquidation, soit entre les actionnaires et la Société, soit entre
les actionnaires eux-mêmes, au sujet des affaires sociales, sont soumises aux tribunaux compétents dans les conditions de droit commun.
8
Informations générales
Actes constitutifs et statuts
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_449
 450_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Règlement Intérieur du Conseil d'Administration
8.4 RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
L'intégralité du présent Règlement Intérieur, incluant son
Annexe I Charte de l'administrateur de la Société et Annexe II
Charte de déontologie boursière, sont disponibles sur le site
Internet de la Société https://legroupe.amundi.com/notre-groupe.
Réuni le 12 décembre 2024, le Conseil d'Administration d'Amundi
(la « Société ») (1) a arrêté le présent Règlement Intérieur.
Article 1er Pouvoirs du Président du Conseil d'Administration
Article 2 Pouvoirs du Conseil d'Administration
Article 3 Pouvoirs du Directeur Général et des éventuels Directeurs
Généraux Délégués
Article 4 Fonctionnement du Conseil d'Administration
Article 5 Comités du Conseil d'Administration
Annexe I Charte de l'administrateur de la Société
Annexe II Charte de déontologie boursière
Préambule
Le présent règlement intérieur, constitué du règlement intérieur
et de ses 2 annexes, Charte de l'Administrateur et Charte de
Déontologie Boursière, est applicable à tous les membres du
Conseil d'administration.
Il a pour objet de préciser ou compléter certaines dispositions
règlementaires et statutaires concernant l'organisation et le
fonctionnement du Conseil et de ses Comités. Ce règlement intérieur est à usage purement interne et n'est
donc pas opposable à la Société par des tiers.
La Société est une société à Conseil d'administration où les
fonctions de Président et de Directeur Général sont dissociées.
Aux termes des dispositions du Code de commerce, le
Président,le Directeur Général et le ou les Directeurs Généraux
Délégués de la Société sont des mandataires sociaux. Article 1 Pouvoirs du Président du Conseil d'Administration
Le Président du Conseil d'administration dirige et organise les travaux du Conseil. Il s'assure du bon fonctionnement de celui-ci, ainsi que
des Comités créés au sein du Conseil. Il convoque le Conseil d'administration et arrête l'ordre du jour des réunions.
Article 2 Pouvoirs du Conseil d'Administration
Le Conseil d'administration exerce les pouvoirs qui lui sont
attribués par la loi et les statuts de la Société. A ce titre, notamment :
• le Conseil arrête les comptes sociaux (bilan, compte de
résultat, annexes), le rapport de gestion et ses annexes
exposant la situation de la Société durant l'exercice écoulé ou
l'exercice en cours et son évolution prévisible, ainsi que les
documents prévisionnels. Il arrête les comptes consolidés du
groupe Amundi (le « Groupe ») et prend connaissance des
comptes intermédiaires ;
• le Conseil veille à la qualité de l'information fournie aux
actionnaires ainsi qu'aux marchés ;
• le Conseil est informé de la situation financière, de la situation
de trésorerie ainsi que des engagements de la société ; • le Conseil est informé de l'évolution des marchés, de
l'environnement concurrentiel et de ses principaux enjeux
auxquels l'entreprise est confrontée y compris dans le
domaine de la responsabilité sociale et environnementale ;
• il examine régulièrement, en lien avec la stratégie qu'il a
définie, les opportunités et les risques tels que les risques
financiers, juridiques, opérationnels, sociaux et
environnementaux (y compris en matière de durabilité) ainsi
que les mesures prises en conséquence. A cette fin, le Conseil
d'administration reçoit toutes les informations nécessaires à
l'accomplissement de sa mission notamment de la part des
dirigeants mandataires sociaux exécutifs ;
• il s'assure également que les dirigeants mandataires sociaux
exécutifs mettent en œuvre une politique de non-
discrimination et de diversité notamment en matière de
représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein
des instances dirigeantes ;
• le Conseil décide de convoquer les Assemblées générales de la
Société. Il définit l'ordre du jour et le texte des résolutions ;
• le Conseil procède :
• à l'élection et à la révocation du Président du
Conseil d'Administration,
• à la nomination d'administrateurs à titre provisoire en cas de
vacance, par décès ou par démission, d'un ou plusieurs
sièges d'administrateurs,
• sur proposition du Président, à la nomination et à la
révocation du Directeur Général,
• sur proposition du Directeur Général, à la nomination et à la
révocation des Directeurs Généraux Délégués ;
• le Conseil détermine la rémunération des mandataires sociaux
et la répartition de l'enveloppe de rémunération au titre de
l'activité des membres du Conseil d'administration ;
• le Conseil autorise préalablement toute convention visée par les
articles L.225-38 et suivants du Code de commerce et,
notamment, toute convention intervenant entre la Société et
l'un de ses mandataires sociaux.
(1) Amundi est désignée dans le présent règlement comme la « Société » et collectivement avec l'ensemble de ses filiales directes et indirectes comme le « Groupe ».
 En outre, le Conseil :
• arrête, sur proposition du Président et du Directeur Général,
les orientations stratégiques du Groupe ;
• détermine, sur proposition de la direction générale, des
orientations stratégiques pluriannuelles en matière de
responsabilité sociale et environnementale et s'assure
annuellement des résultats obtenus, notamment en matière
climatique et de durabilité ;
• approuve les opérations visées à l'article 3 du
présent règlement ;
• décide ou autorise l'émission d'obligations Amundi ;
• confère au Directeur Général les autorisations nécessaires à la
mise en œuvre des décisions énumérées ci-dessus ;
• est régulièrement informé, par la Direction Générale, de la
situation des risques du Groupe et des dispositifs de contrôle de
ces risques conformément à l'Arrêté du 3 novembre 2014 relatif
au contrôle interne des entreprises du secteur de la banque, des
services de paiement et des services d'investissement soumises
au contrôle de l'Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution.
En outre, il arrête, conformément à ce même Arrêté, les
différentes limites d'engagements et de risques pour le Groupe ;
• définit les critères permettant d'apprécier l'indépendance
des administrateurs ;
• est informé par le Directeur Général, si possible à titre
préalable, des évolutions des structures de direction et de
l'organisation du Groupe ;
• entend le compte-rendu des responsables des contrôles
permanents et de la conformité ;
• autorise le cas échéant la révocation des responsables des
fonctions de contrôle ;
• procède aux contrôles et vérifications qu'il juge opportuns ;
• procède à l'évaluation de sa capacité à répondre aux attentes des
actionnaires, en passant en revue périodiquement sa
composition, son organisation et son fonctionnement.
Article 3 Pouvoirs du Directeur Général et des éventuels Directeurs Généraux Délégués
Le Directeur Général est investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir en toutes circonstances pour le compte de la Société, qu'il
représente vis-à-vis des tiers.
Il doit toutefois obtenir l'accord préalable du Conseil
d'administration pour les opérations suivantes :
• création, acquisition ou cession de toutes filiales et
participations en France ou à l'étranger, dès lors que
l'investissement global est d'un montant supérieur à
100 millions d'euros ;
• tout autre investissement, ou désinvestissement, de quelque
nature que ce soit, d'un montant supérieur à
100 millions d'euros ;
• toute opération significative (incluant notamment, et sans que cela
ne soit limitatif, les opérations externes d'acquisition, les opérations
de croissance organique et les opérations de restructuration
interne) se situant hors de la stratégie annoncée de la Société.
Si l'urgence ne permet pas de réunir le Conseil pour délibérer
sur une opération répondant aux conditions susmentionnées, le
Directeur Général met tout en œuvre pour recueillir l'avis de
tous les administrateurs et, à tout le moins, les membres du
Comité Stratégique prévu à l'article 4 du présent règlement,
avant de prendre une décision. Lorsque cela n'est pas possible,
le Directeur Général peut, en accord avec le Président, prendre
dans les domaines énumérés ci-dessus, toute décision conforme
à l'intérêt de la Société. Il en rend compte au prochain Conseil.
Article 4 Fonctionnement du Conseil d'Administration
4.1. Réunion
Le Conseil d'Administration se réunira aussi souvent que l'intérêt
de la Société et les dispositions légales et réglementaires
l'exigent, et au moins quatre fois par an. 4.2. Convocation
Les réunions du Conseil d'administration seront convoquées
conformément à la loi et aux statuts de la Société.
Le Conseil d'administration se réunira sur la convocation de son
Président ou d'un tiers de ses membres. La convocation devra
fixer le lieu de la réunion et l'ordre du jour, ou l'objet principal de
la réunion. La convocation devra être adressée par écrit
(courrier ou courriel). En cas d'urgence ou de nécessité motivée,
ou avec l'accord de l'ensemble des administrateurs, la
convocation pourra être adressée à bref délai, pour autant que
les administrateurs puissent participer à la réunion, y compris
par des moyens de visioconférence ou de télécommunication
(incluant les moyens téléphoniques).
En tout état de cause, le Conseil d'administration peut toujours
valablement délibérer si tous ses membres sont présents
ou représentés.
4.3. Visioconférence et conférence téléphonique
L'administrateur ne pouvant être physiquement présent à une
réunion du Conseil d'administration pourra informer le président de
son intention d'y participer par des moyens de visioconférence ou de
télécommunication. Les moyens de visioconférence et de
télécommunication utilisés devront satisfaire à des caractéristiques
techniques garantissant une participation effective de chacun à la
réunion du Conseil d'administration. Ils devront permettre
l'identification, par les autres membres, de l'administrateur
participant à la réunion par visioconférence ou télécommunication,
transmettre au moins sa voix et assurer la retransmission continue et
simultanée des délibérations. Un administrateur participant à la réunion par visioconférence ou
télécommunication peut représenter un autre administrateur sous
réserve que le président du Conseil d'administration dispose, au jour
de la réunion, d'une procuration de l'administrateur ainsi représenté. Les administrateurs participant à la réunion du Conseil
d'administration par visioconférence ou télécommunication seront
réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité.
En cas de dysfonctionnement du système de visioconférence ou de
télécommunication constaté par le président du Conseil
d'administration, le Conseil d'administration peut valablement
délibérer et/ou se poursuivre avec les seuls membres présents
physiquement, dès lors que les conditions de quorum sont satisfaites.
8
Informations générales
Règlement Intérieur du Conseil d'Administration
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_451
 452_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Règlement Intérieur du Conseil d'Administration
Le registre de présence et le procès-verbal devront mentionner
le nom des administrateurs présents et réputés présents au sens
de l'article L. 225-37 du Code de commerce.
Conformément à la loi, la participation par visioconférence
ou télécommunication ne pourra être acceptée pour les
décisions suivantes :
• établissement des comptes annuels et du rapport de gestion ;
• établissement des comptes consolidés et du rapport sur la
gestion du groupe, s'il n'est pas inclus dans le rapport annuel.
Les exclusions précitées portent uniquement sur la prise en
compte des participants à distance dans le quorum et la majorité
et non pas sur la possibilité des administrateurs concernés de
participer à la réunion et de donner leur avis, à titre consultatif
sur les décisions concernées.
La participation par visioconférence ou télécommunication
pourra également être refusée pour des raisons techniques par
le Président, dans la mesure où ces raisons techniques
empêcheraient la tenue du Conseil d'administration par
visioconférence ou télécommunication dans les conditions
légales et réglementaires applicables.
4.4. Consultation écrite
Conformément à l'article 14 des statuts, le Conseil
d'administration peut pour les décisions listées ci-dessous, se
prononcer par voie de consultation écrite :
• nomination à titre provisoire de membres du Conseil tel que
prévu à l'article L. 225-24 du Code de commerce ;
• modifications statutaires de mise en conformité législative et
réglementaire prévues au second alinéa de l'article
L. 225-36 du Code de commerce ;
• convocation de l'Assemblée générale prévue au I de l'article
L. 225-103 du Code de commerce ; et
• transfert du siège social dans le même département.
Les projets de décision par voie de consultation écrite sont
adressés au nom du Président du Conseil à tous les membres du
Conseil par voie électronique. Chaque administrateur peut faire
part de son vote (en faveur de la proposition ou contre) dans un
délai de cinq jours suivant la date de consultation. Toute absence
de réponse dans les temps impartis équivaudra à un vote contre.
La proposition, si elle est approuvée, fera l'objet d'un procès-
verbal de décision du Conseil par voie de consultation écrite, qui
sera soumis à l'approbation de la prochaine réunion du Conseil
d'administration. L'ensemble des votes des administrateurs sera
repris en annexe du procès-verbal.
4.5. Information des administrateurs
Pour chaque Conseil d'Administration, le texte des exposés et
présentations prévus à l'ordre du jour d'une séance est transmis
aux administrateurs préalablement à la séance. 4.6. Procès-verbaux des séances du Conseil d'Administration
Les délibérations du Conseil d'administration sont constatées par
des procès-verbaux établis en un exemplaire dactylographié,
numéroté en fonction de la date des débats auxquels il se rapporte
et paginé sans discontinuité. Ces procès-verbaux sont inscrits sur
un registre spécial, signés par le président de la séance et au moins
un administrateur (ils sont signés par deux administrateurs en cas
d'empêchement du président de la séance) et conservés
conformément aux dispositions réglementaires. Le procès-verbal de chaque séance indique :
• le nom des administrateurs présents, physiquement ou par
visioconférence ou autres moyens de télécommunication,
représentés, excusés ou absents, ainsi que le nom de toute
autre personne ayant assisté à tout ou partie de la réunion ;
• le compte-rendu des débats et des délibérations du Conseil
d'administration et les questions soulevées et les réserves
émises par les membres participants ; et
• le cas échéant, la survenance d'un incident technique relatif à
une visioconférence ou une conférence téléphonique lorsqu'il a
perturbé le déroulement de la séance.
Les copies ou extraits de ces procès-verbaux à produire en
justice ou les délibérations formelles sont valablement certifiés
conformes par le Président, le Directeur Général ou un Directeur
Général Délégué, l'administrateur délégué temporairement dans
les fonctions de président, le secrétaire du Conseil ou un fondé
de pouvoir habilité à cet effet.
Article 5 Comités du Conseil
Le Conseil d'Administration de la Société a mis en place un
Comité d'Audit, un Comité des Risques, un Comité Stratégique
et de la responsabilité sociétale de l'entreprise (« RSE »), un
Comité des Rémunérations et un Comité des Nominations.
5.1. Composition, présidence et réunions
Le Comité d'Audit est composé de deux tiers d'administrateurs
indépendants et ne comprend aucun dirigeant mandataire
social. Le Comité des Rémunérations et le Comité
des Nominations sont composés majoritairement
d'administrateurs indépendants et sont présidés par un
administrateur indépendant.
Le président de chacun des Comités convoquera le Comité et fixera
l'ordre du jour ou l'objet principal des réunions, compte tenu
notamment des demandes de ses membres, dans le respect des
attributions dudit Comité énoncées ci-après. Les membres du Comité
devront disposer, avant la réunion et dans un délai suffisant, de
l'information leur permettant de rendre un avis éclairé. Chaque membre d'un Comité pourra demander au président du
Comité d'ajouter à l'ordre du jour un ou plusieurs points, dans le
respect des attributions dudit Comité. Le président du Comité animera les débats et rendra compte au
Conseil d'administration des recommandations formulées
par le Comité.
 Le Conseil d'administration pourra saisir chaque Comité d'une
demande spécifique entrant dans le champ de ses attributions et
demander au président de chaque Comité la convocation d'une
réunion sur un ordre du jour spécifique.
Chaque Comité pourra se réunir par tout moyen, y compris via
des moyens de visioconférence ou de télécommunication. Il
pourra également se prononcer par voie de consultation écrite. Pour délibérer valablement, la moitié au moins des membres
d'un Comité doit être présente ou se prononcer. Les avis et
recommandations qu'un Comité rend au Conseil
d'administration sont adoptés à la majorité de ses membres
présents ou représentés. Chaque réunion d'un Comité donnera lieu à l'établissement d'un
procès-verbal qui sera communiqué aux membres dudit Comité.
Le procès-verbal devra faire état de l'opinion de tout membre
du Comité, si ce dernier en fait la demande.
Chaque Comité peut s'entourer ponctuellement de l'avis de
toute personne, y compris de tiers, susceptibles d'éclairer
ses débats.
5.2. Attributions du Comité d'Audit
Le Comité d'Audit aura notamment pour missions, sous la
responsabilité du Conseil d'administration :
• d'examiner les projets de comptes sociaux et consolidés de la
Société qui doivent être soumis au Conseil d'administration, en
vue notamment de vérifier les conditions de leur
établissement et de s'assurer de la pertinence et de la
permanence des principes et méthodes comptables appliqués,
en particulier pour traiter les opérations significatives ;
• d'examiner le choix du référentiel de consolidation des
comptes et le périmètre de consolidation des sociétés
du Groupe ;
• d'étudier les changements et adaptations des principes et
règles comptables utilisés pour l'établissement de ces comptes
et de prévenir tout manquement éventuel à ces règles ; • de suivre le processus d'élaboration de l'information en
matière de durabilité, y compris sous la forme numérique, et le
processus mis en oeuvre pour déterminer les informations à
publier conformément aux normes applicables ;
• d'examiner les projets de l'information financière et extra-
financière, y compris en matière de durabilité, donnée au marché ; • d'examiner, le cas échéant, les conventions réglementées au
sens de l'article L. 225-38 du Code de commerce relevant de sa
compétence ; et d'assurer conformément à la procédure
approuvée par le Conseil le suivi du respect des critères
permettant de qualifier de courante toute convention entrant
dans le régime des conventions réglementées ;
• d'assurer le suivi du contrôle légal des comptes sociaux et
consolidés ainsi que des informations en matière de durabilité,
par les personnes en charge des missions de commissariat
aux comptes et de certification des informations en matière de
durabilité. Il veille à l'indépendance de ces dernières et peut
émettre un avis sur les propositions de nomination ou de
renouvellement de ces personnes ;
• d'autoriser la fourniture des services autres que la certification
des comptes ou des informations en matière de durabilité.
5.3. Attributions du Comité Stratégique et de la RSE
Le Comité Stratégique et de la RSE aura pour mission
d'approfondir la réflexion stratégique du Groupe dans ses
différents métiers, en France et à l'international ainsi qu'en
matière de responsabilité sociale et environnementale.
A ce titre, le Comité Stratégique et de la RSE examine
préalablement les projets d'opérations visés à l'article 3 et
formule un avis sur lesdits projets.
Il formule également un avis sur la stratégie climatique de
l'entreprise ainsi que sa politique en matière de responsabilité sociale
et environnementale. Il examine, au moins annuellement, les actions
conduites par le Groupe dans ce domaine et les résultats obtenus. Les travaux et avis du Comité Stratégique et de la RSE sont
rapportés au Conseil d'administration par le Président du Comité
ou par un membre du Comité désigné par celui-ci.
5.4. Attributions du Comité des Risques
Le Comité des Risques aura pour missions (en conformité
notamment avec les articles L. 511-92 et suivants du Code monétaire
et financier), sous la responsabilité du Conseil d'administration :
• de veiller à la qualité des procédures permettant d'assurer la
conformité de l'activité du Groupe avec les lois et règlements
français et étrangers ;
• d'examiner les principes de la politique de risques et de Conseiller
le Conseil d'administration sur les stratégies et l'appétence en
matière de risques, tant actuels que futurs, en cohérence avec la
stratégie de développement de l'entreprise ;
• de veiller au respect des conditions de mise en œuvre de la
stratégie risque adoptée par le Conseil, en ce compris le suivi
des engagements pris par la société en tant qu'acteur financier
responsable, dans les domaines sociaux et environnementaux ;
• l'assister dans son rôle de supervision de la Direction Générale
et du responsable de la fonction risque ; • d'examiner la compatibilité de la politique et des pratiques de
rémunérations avec la situation économique et prudentielle du
Groupe au regard des risques auxquels il est exposé, du capital,
de la liquidité ainsi que de la probabilité et de l'échelonnement
dans le temps des bénéfices attendus par le Groupe ;
• de définir les limites des interventions en fonds propres du Groupe
(seed money et soutien) et de veiller au suivi de ces limites ; • d'examiner le programme d'audit interne et le rapport annuel
sur le contrôle interne ainsi que l'adéquation des dispositifs et
des procédures de contrôle interne aux activités exercées et
aux risques encourus ;
• dans le cadre du suivi de l'efficacité des systèmes de contrôle
interne et de gestion des risques et, le cas échéant, de l'audit
interne concernant les procédures relatives à l'élaboration et
au traitement de l'information comptable financière et extra-
financière (en ce compris l'information en matière de
durabilité), le Comité entend les responsables de l'audit
interne et du contrôle des risques et peut donner son avis sur
l'organisation de leurs services. Il est informé du programme
d'audit interne et est destinataire des rapports d'audit interne
ou d'une synthèse périodique de ces rapports ;
• de façon plus large, d'analyser tout sujet pouvant représenter un
facteur de risque pour l'entreprise, de nature à remettre en cause
la pérennité et ou la rentabilité de certaines activités ou de
nature à générer des situations préjudiciables à l'entreprise en
l'exposant à un risque financier ou de réputation trop important.
8
Informations générales
Règlement Intérieur du Conseil d'Administration
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_453
 454_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Environnement réglementaire
5.5. Attributions du Comité des Rémunérations
Le Comité des Rémunérations aura pour missions, sous la
responsabilité du Conseil d'administration, d'examiner
annuellement et d'établir des propositions et avis qu'il
communiquera au Conseil (notamment conformément à l'article
L. 511-102 du Code Monétaire et Financier) sur :
• les rémunérations accordées au Président du Conseil
d'administration et au Directeur Général de la Société en s'assurant
des dispositions légales et règlementaires qui leur sont applicables ;
• sur proposition du Directeur Général, la rémunération du ou
des Directeurs généraux délégués de la Société;
• les principes de la politique de rémunération des salariés du groupe
qui gèrent des OPCVM ou FIA et des catégories de personnel
incluant les preneurs de risques, les personnes exerçant une
fonction de contrôle ainsi que tout salarié assimilé en termes de
tranche de revenus ; • la politique de rémunération et notamment la politique de
rémunération variable du Groupe et son suivi pour les
personnes concernées conformément à la règlementation
applicable, les plans de souscription ou d'achat d'actions et
plans de distributions gratuites d'actions, le cas échéant, à
soumettre à l'Assemblée générale des actionnaires ainsi que
sur les principes et modalités de mise en œuvre de plans
d'intéressement long terme ; et
• l'établissement et la modification de la politique de
rémunération des mandataires sociaux, en ce compris la
répartition entre les membres du Conseil d'administration et
les censeurs de l'enveloppe de rémunération au titre de
l'activité des membres du Conseil d'administration votée par
l'Assemblée générale.
Par ailleurs, • il suit la mise en œuvre de la politique de rémunération, afin
de s'assurer du respect des politiques et des dispositions
légales et réglementaires et examine notamment à cet effet,
les avis et recommandations des Directions des risques et des
contrôles permanents relativement à cette politique ; il
contrôle directement la rémunération du responsable de la
fonction de gestion des risques et, le cas échéant, du
responsable de la fonction conformité ; et
• il analyse la politique de rémunération et sa mise en œuvre au
regard des enjeux sociaux et environnementaux.
5.6. Attributions du Comité des Nominations
Le Comité des Nominations aura pour missions (notamment
conformément aux articles L. 511-98 et suivants du Code
Monétaire et Financier), sous la responsabilité du Conseil
d'administration, de :
• identifier et recommander au Conseil d'administration les
candidats aptes à être nommés administrateurs en vue de
proposer leur candidature à l'Assemblée générale des
actionnaires, apprécier annuellement les critères d'indépendance
pour les administrateurs qualifiés d'indépendants ;
• évaluer annuellement l'équilibre et la diversité des
connaissances, compétences et des expériences dont
disposent individuellement et collectivement les membres du
Conseil mais également la structure, la taille, la composition et
l'efficacité des travaux du Conseil et lui soumettre toutes
recommandations utiles ; • fixer un objectif à atteindre pour que les hommes et les
femmes soient représentés de façon équilibrée et élaborer
une politique visant à atteindre cet objectif ;
• examiner périodiquement les politiques en matière de
sélection et de nomination des membres de la direction
générale et du responsable de la fonction de gestion des
risques, ainsi que des organes sociaux de l'ensemble des
sociétés du groupe et formuler des recommandations en la
matière ; et
• s'assurer que le Conseil n'est pas dominé par une personne ou
un petit groupe de personnes, d'une manière préjudiciable
aux intérêts de l'établissement
8.5 ENVIRONNEMENT RÉGLEMENTAIRE
L'activité d'Amundi est régie par des réglementations
spécifiques à chaque pays dans lequel le Groupe opère,
directement ou par le biais de filiales ou de partenariats. En ce
qui concerne son activité principale, la gestion d'actifs, Amundi
est soumis à de nombreuses réglementations, à une surveillance
prudentielle et à des exigences en matière d'agrément (pour les
sociétés exerçant une activité réglementée et pour les produits
d'épargne). En outre, plusieurs entités du Groupe, dont la
Société, sont agréées en tant qu'établissement de crédit et donc
soumises au contrôle des superviseurs bancaires.
Amundi est soumis à des lois et des réglementations encadrant les
activités de gestion d'actifs, y compris des exigences en termes
d'organisation interne et de bonne conduite, des exigences
prudentielles, des règles en matière d'investissement et d'allocation
d'actifs, des règles relatives à la prévention du blanchiment
d'argent, des règles relatives à l'identification et la connaissance
des clients (Know Your Customer, ou « KYC ») et des règles relatives
aux sanctions internationales, incluant celles émises par l'Office of
Foreign Assets Control du Département du Trésor aux États-Unis, qui
sont applicables à Amundi au niveau international.
Les réglementations applicables à Amundi sont en évolution
permanente, plus particulièrement au sein de l'Union
européenne (« UE »).
Toute nouvelle réglementation ou modification dans la mise en
œuvre ou l'application des lois et réglementations en vigueur
pourrait, le cas échéant, avoir une incidence significative sur
l'activité et le résultat d'exploitation d'Amundi.
 8.5.1 Réglementation relative aux activités de gestion d'actifs
8.5.1.1 Union européenne
8.5.1.1.1 Présentation générale
Les activités de gestion d'actifs d'Amundi peuvent être divisées
en deux catégories principales :
• la gestion de portefeuille et le Conseil en investissement, régis
par la réglementation MIFID II ;
• la gestion de fonds et autres organismes de placement
collectif, y compris les OPCVM et les FIA, régis par la Directive
OPCVM et la Directive AIFM, respectivement.
En sus de ces principaux textes législatifs, les activités de gestion
d'actifs sont impactées par d'autres réglementations et projets
de réformes au niveau européen, tels que la réglementation
applicable aux produits financiers dérivés (European Market
Infrastructure Regulation, EMIR), la réglementation visant à
l'encadrement du « système bancaire parallèle » ou encore la
réglementation applicable à la finance durable (en particulier, le
règlement (UE) 2019/2088 du Parlement européen et du Conseil
du 27 novembre 2019 sur la publication d'informations en
matière de durabilité dans le secteur des services financiers et le
règlement (UE) 2020/852 du Parlement européen et du Conseil
du 18 juin 2020 sur l'établissement d'un cadre visant à favoriser
les investissements durables).
Même si les lois et réglementations varient d'un pays à
l'autre, les textes transposant les textes législatifs de l'UE
dans chaque État membre sont substantiellement similaires
dans tous les pays dans lesquels Amundi opère, notamment
en France, en Italie, en Allemagne, en Autriche, en Espagne, et
au Luxembourg. Toutefois, la transposition législative au
niveau de chaque pays européen des directives ou leur
interprétation par les autorités de supervision locales peut
donner lieu à des approches différentes et connaître parfois
certains retards.
Système du passeport européen
L'un des objectifs du cadre réglementaire européen est de faciliter la
commercialisation transfrontalière des produits d'investissements en
Europe. Le passeport européen permet à une société de gestion qui
a été agréée par le régulateur de son pays d'origine de conduire ses
activités dans l'UE ou dans les États parties à la convention relative à
l'Espace économique européen (EEE) en libre prestation de services
ou en liberté d'établissement. Une société de gestion qui souhaite
conduire les activités pour lesquelles elle a été agréée dans un autre
État doit en informer les autorités compétentes de son État membre
d'origine. Dans l'État membre d'accueil, la société de gestion ne peut
exercer que les activités couvertes par l'agrément octroyé dans son
État membre d'origine.
En matière de gestion d'actifs, un passeport peut être accordé pour
trois types d'activités : (i) la gestion d'OPCVM, (ii) la gestion de FIA
et (iii) la gestion de portefeuille pour compte de tiers. Le passeport
peut également couvrir d'autres services d'investissement tels que
la réception /transmission d'ordres et l'exécution d'ordres pour le
compte de tiers. Le régime du passeport permet aux entités
d'Amundi en bénéficiant de conduire leurs activités de manière
transfrontalière au sein de l'UE.
Exigences en fonds propres
Conformément aux divers régimes réglementaires applicables aux
activités de gestion d'actifs, plusieurs entités du Groupe sont soumises
à des exigences en matière de capital minimum, généralement égales
au plus élevé des montants suivants : 25 % des frais généraux de
l'année précédente, ou 125 000 euros complétés d'un montant égal à
0,02 % des encours sous gestion excédant 250 millions d'euros (plus
0,01 % supplémentaire, au minimum, de la valeur des portefeuilles des
FIA gérés pour les entités réglementées soumises à la Directive AIFM).
Ces exigences de fonds propres sont significativement plus limitées
que celles applicables à Amundi au titre de la réglementation bancaire
en vigueur. Se référer au paragraphe 8.5.2 « Réglementations
bancaires applicables à Amundi ».
Réglementations applicables aux politiques de rémunération
Les Directives AIFM et OPCVM ainsi que la réglementation CRD
encadrent les politiques de rémunération des établissements de
crédit, entreprises d'investissement et gestionnaires de FIA et
OPCVM afin de s'assurer que ces politiques sont compatibles
avec les principes de bonne gestion des risques (voir section 2.4
« Rémunération des personnels identifiés »). En outre, la
Directive (UE) 2019/2034 du Parlement européen et du Conseil
du 27 novembre 2019 concernant la surveillance prudentielle des
entreprises d'investissement (la « Directive IFD ») décrite ci-
dessous (voir section 8.5.2.2) a créé un régime spécifique en
matière de rémunérations pour les entreprises d'investissement,
qui est applicable à certaines filiales du Groupe
depuis l'exercice 2022 (sur ces éléments relatifs à la
rémunération, voir section 2.4).
Réglementation relative à la résilience opérationnelle numérique
Les entités financières du Groupe localisées au sein de l'UE sont
soumises depuis le 17 janvier 2025 au règlement européen 2022/
2554 du 14 décembre 2022 sur la résilience opérationnelle
numérique du secteur financier (connu sous le nom de DORA),
qui établit un cadre commun pour la gestion des risques liés aux
technologies de l'information et de la communication (TIC). Il
définit des règles en matière de cyber-sécurité et de gestion des
risques informatiques.
8
Informations générales
Environnement réglementaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_455
 456_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Environnement réglementaire
8.5.1.1.2 Réglementations applicables à la prestation de services d'investissement
Cadre juridique applicable
Les prestataires de services d'investissement du Groupe ont
l'obligation de se conformer à la Directive 2014/65/UE du
Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les
marchés d'instruments financiers (« MIFID II »), régissant la
prestation de ces services, incluant les activités de gestion de
portefeuille, activité également appelée gestion discrétionnaire, le
Conseil en investissement ou encore le service de réception et
transmission d'ordres.
Cette réglementation prévoit notamment, (i) des exigences en
termes d'organisation interne, (ii) des obligations de bonne
conduite pour assurer la protection des investisseurs grâce à des
exigences renforcées en matière d'information, d'évaluation de
l'adéquation et du caractère approprié aux clients, d'exécution des
ordres dans les conditions les plus favorables aux clients et de
règles de traitement des ordres des clients, (iii) un encadrement
renforcé des rétrocessions versées dans le cadre de la fourniture de
Conseil en investissement, (iv) l'accroissement des exigences de
transparence pré- et post-négociation et leur extension à des
instruments financiers additionnels et (v) un accroissement des
pouvoirs des autorités compétentes. Les règles applicables
dépendent ensuite du type de clients, avec un degré de protection
élevé pour les clients non professionnels et à l'inverse une flexibilité
permise dans les relations avec les investisseurs professionnels.
Des obligations d'information renforcées
MIFID II impose aux prestataires de services d'investissement des
obligations accrues en matière d'information des clients lors de la
fourniture de services d'investissement, notamment de Conseil en
investissement. Les entités réglementées doivent fournir des
orientations et des mises en garde claires et appropriées
concernant les risques liés aux instruments financiers et
notamment indiquer aux clients si la gamme d'instruments qui leur
est offerte est établie ou fournie par des entités ayant des liens et
relations avec l'entité offrant les services de Conseil. De plus,
MIFID II introduit des obligations d'information supplémentaires
quant aux éléments constitutifs du prix des services et instruments
financiers. Le client doit être informé du montant cumulé des coûts
et frais relatifs aux services d'investissement et services auxiliaires.
De nouvelles exigences issues du Règlement Délégué (UE) 2021/1253
de la Commission du 21 avril 2021 ont été introduites pour intégrer
les préférences en matière de durabilité dans les tests d'adéquation
des produits pour les investisseurs, et des facteurs de durabilité dans
l'organisation interne des entreprises d'investissement. De même, la
Directive Déléguée (UE) 2021/1269 de la Commission du 21 avril 2021
entraîne la prise en compte des facteurs de durabilité dans la
définition d'un marché cible qui doit préciser les types de clients ou
groupes de clients ayant des préférences en matière de durabilité
avec lesquels le produit proposé est compatible.
Réglementation des rétrocessions
MIFID II renforce la protection des investisseurs concernant les
paiements qu'une société peut recevoir ou payer à des tiers lors de la
prestation de services d'investissement. Il est interdit aux sociétés
fournissant le Conseil en investissement d'une manière
indépendante ou conduisant des activités de gestion de portefeuille,
de percevoir des droits, commissions, avantages monétaires ou non
monétaires de la part de tiers. Certains avantages mineurs de nature
non monétaire sont néanmoins possibles mais le client doit en être
clairement informé.
S'agissant des entités fournissant des services d'investissement
autres que la gestion de portefeuille ou le Conseil en investissement
indépendant, des rétrocessions pourront être perçues à condition
que ces paiements aient pour objet d'améliorer la qualité du service
rendu au client, soient fournis dans la durée et ne nuisent pas au
respect par le prestataire de son obligation d'agir de manière
honnête, équitable et professionnelle dans l'intérêt de ses clients. Le
client doit être clairement informé de l'existence, de la nature et du
montant de telles rétrocessions, d'une manière complète, précise et
compréhensible, avant toute fourniture de service.
L'interdiction des rétrocessions en matière de Conseil en
investissement indépendant ne s'applique pas aux rétrocessions de
commissions versées aux entités des réseaux du Crédit Agricole, de
la Société Générale, d'UniCredit, de BAWAG et de Banco Sabadell au
titre des accords de distribution avec ces réseaux.
De nouvelles évolutions en matière de réglementation des
rétrocessions aux réseaux de distribution sont en cours de discussion
au niveau des instances européennes, mais sans qu'il soit possible à
ce stade d'en tirer une orientation définitive.
8.5.1.1.3 Réglementations applicables aux fonds
Réglementation applicable aux OPCVM
Les entités d'Amundi gérant et commercialisant des organismes
de placement collectifs en valeurs mobilières (« OPCVM ») dans
l'UE doivent se conformer aux exigences organisationnelles et aux
règles de bonne conduite de la Directive 2009/65/CE du
Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009, portant
coordination des dispositions législatives, réglementaires et
administratives concernant certains organismes de placement
collectif en valeurs mobilières (OPCVM), pour ce qui est des
fonctions de dépositaire, des politiques de rémunération et des
sanctions (la « Directive OPCVM »).
Les OPCVM sont des organismes de placement collectifs (« OPC »)
(i) dont l'objet exclusif est le placement collectif en valeurs
mobilières ou dans d'autres actifs financiers liquides, des capitaux
recueillis auprès du public et dont le fonctionnement est soumis au
principe de la répartition des risques, et (ii) dont les parts sont, à la
demande des porteurs, rachetées ou remboursées, directement ou
indirectement, à charge des actifs de ces organismes.
Des règles strictes en termes d'organisation interne doivent être
respectées, y compris des exigences relatives à la gestion des
risques et des conflits d'intérêt, ainsi que des règles de bonne
conduite notamment liées à l'information devant être fournie aux
clients et au montant des commissions. Les actifs d'un OPCVM
doivent être conservés par un dépositaire devant être une entité
distincte. L'activité des dépositaires est encadrée par des règles
relatives aux entités éligibles à cette fonction, à leurs missions,
leur responsabilité et aux accords de délégation.
En outre, les OPCVM sont soumis à des règles relatives à
l'allocation et la diversification des actifs et ne doivent notamment
pas investir plus de (i) 5 % des actifs en valeurs mobilières ou
instruments du marché monétaire émis par la même entité ou (ii)
20 % de ses actifs en dépôts auprès de la même entité.
 Les sociétés de gestion du Groupe Amundi devaient établir pour
chacun des OPCVM qu'elles gèrent un court document contenant
des informations clés pour les investisseurs (Document
d'Information Clé pour l'Investisseur ou DICI), remplacé depuis le
1er janvier 2023 par le Document d'Information Clé (DIC),
document standardisé applicable aux produits d'épargne en
application du Règlement PRIIPS. Ce nouveau format doit contenir
des informations synthétiques sur les caractéristiques essentielles
des fonds concernés, notamment l'identification du fonds, une
brève description de ses objectifs d'investissement et de sa
politique d'investissement, une présentation des scénarios de
performance, le détail des frais dans la durée et des indicateurs de
risque selon une nouvelle méthode de calcul. Les sociétés de
gestion doivent également publier un prospectus comprenant les
informations nécessaires aux investisseurs pour être à même de
porter un jugement éclairé sur l'investissement qui leur est
proposé et, en particulier, sur les risques y afférents.
Réglementation applicable aux gestionnaires de FIA
L'activité d'Amundi est impactée par la Directive 2011/61/UE du
Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2011 sur les
gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs (la « Directive
AIFM »), qui impose des exigences réglementaires strictes aux
gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs (« FIA »).
Les FIA sont définis comme des OPC (autres que les OPCVM) qui
lèvent des capitaux auprès d'un certain nombre d'investisseurs,
en vue de les investir dans l'intérêt de ces investisseurs
conformément à une politique d'investissement définie.
La Directive AIFM impose des exigences supplémentaires en termes
d'organisation, de gouvernance, d'information et d'allocation
d'actifs, et requiert que les actifs des FIA soient conservés par des
dépositaires indépendants du gestionnaire et du FIA.
Les gestionnaires des FIA doivent effectuer des comptes-rendus
fréquents auprès des autorités compétentes de leur État
membre d'origine pour le compte des FIA qu'ils gèrent. Ils
doivent notamment fournir des informations sur (i) les
principaux instruments dans lesquels chaque FIA investit, (ii) les
marchés dont le FIA est membre ou sur lesquels il est actif, et (iii)
les expositions et les concentrations les plus importantes pour
chacun des FIA qu'ils gèrent. En outre, les gestionnaires de FIA
sont soumis à des obligations renforcées en matière
d'information des investisseurs. Ils doivent, pour chaque FIA de
l'UE qu'ils gèrent et pour chacun des FIA qu'ils commercialisent
dans l'UE, établir un rapport annuel, au plus tard six mois après
la fin de l'exercice social. Les gestionnaires doivent également
mettre à la disposition des investisseurs, avant tout
investissement, une liste d'informations comprenant notamment
une description de la stratégie d'investissement et des objectifs
du FIA, une description des procédures selon lesquelles le FIA
peut modifier sa stratégie ou politique d'investissement, une
description de la procédure d'évaluation du FIA et de la
méthodologie de détermination du prix des actifs, une
description de la gestion du risque de liquidité du FIA et une
description de toutes les commissions, charges et dépenses (y
compris les montants maximaux de celles-ci) directement ou
indirectement supportées par les investisseurs.
Les gestionnaires européens peuvent commercialiser au sein de
l'UE, sous certaines conditions, des parts ou actions de
FIA européens ou non européens grâce au régime du passeport.
À noter que dans le contexte de la publication par l'ESMA
(European Securities and Markets Authority) le 5 novembre 2020 de
ses orientations sur les commissions de surperformance dans
les OPCVM et FIA, lesquelles ont été intégrées à la doctrine de
l'AMF (position DOC-2021-01 du 5 janvier 2021), la méthode de
calcul des commissions de surperformance a été ajustée pour
être en conformité avec les recommandations de l'ESMA.
La Directive (UE) 2024/927 du Parlement européen et du Conseil du
13 mars 2024 modifie plusieurs points des Directives OPCVM et
AIFM. Elle facilite notamment le recours à des outils de gestion du
risque de liquidité, renforce et en rend plus robuste les délégations
de gestion et aligne les deux Directives sur ces points, améliore les
outils de surveillance via les déclarations auprès des autorités de
surveillance compétentes, permet de désigner un dépositaire établi
dans un autre Etat membre de l'UE, et intègre les dépositaires
centraux de titres dans la chaîne de conservation afin de garantir un
flux d'informations stable entre le conservateur d'un actif de
l'OPCVM ou du FIA et le dépositaire. Les dispositions de la Directive
s'appliqueront pour l'essentiel à partir du 16 avril 2026, date limite
de transposition des Etats membres.
Information à fournir aux investisseurs par les fonds intégrant une approche extra-financière (France)
Les sociétés de gestion du Groupe Amundi sont soumises aux
dispositions de la Position – Recommandation de l'AMF
(DOC-2020-03) relative aux « Informations à fournir par les
placements collectifs intégrant des approches extra-financières ».
Par cette position, l'AMF a clarifié ses attentes vis-à-vis des sociétés
de gestion en matière d'information fournie aux investisseurs par
les fonds intégrant des approches extra-financières. Cette position
s'applique aux OPC présentant une dimension extra-financière
autorisés à la commercialisation en France auprès d'une clientèle
d'investisseurs non professionnels. L'information adressée aux
investisseurs doit être proportionnée à la prise en compte effective
et mesurable des caractéristiques extra-financières. La mise en
œuvre de cette doctrine implique la mise à jour éventuelle de la
documentation réglementaire, de la documentation commerciale et
de la dénomination des fonds existants.
Réglementation SFDR
Les sociétés de gestion de portefeuille du Groupe Amundi
fournissant un service de gestion de portefeuille (OPC ou
mandats de gestion) ou de Conseil en investissement sont
soumises aux dispositions du règlement (UE) 2019/2088 du
Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 sur la
publication d'informations en matière de durabilité dans le
secteur des services financiers (le « règlement SFDR », pour
Sustainable Finance Disclosure Regulation).
À ce titre, elles doivent notamment communiquer et identifier la
classification SFDR applicable aux produits financiers et se
conformer aux obligations en matière de transparence posées
par le règlement SFDR. Elles sont tenues également de modifier
le cas échéant la documentation des OPC et mandats relevant du
règlement SFDR, et doivent établir un document d'information
précontractuel à destination des investisseurs.
Parallèlement au règlement SFDR, les sociétés de gestion de
portefeuille du Groupe Amundi doivent aussi se conformer aux
dispositions du règlement (UE) 2020/852 du Parlement européen
et du Conseil du 18 juin 2020 sur l'établissement d'un cadre visant
à favoriser les investissements durables (le « règlement
Taxinomie »). Ce texte, entré en application le 1er janvier 2022,
établit un système de classification des activités économiques
durables sur le plan environnemental pour compléter notamment
les exigences de transparences introduites par le règlement SFDR.
8
Informations générales
Environnement réglementaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_457
 458_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Environnement réglementaire
Réglementation applicable aux fonds monétaires
Les fonds monétaires sont des FIA ou des OPCVM investissant
dans des actifs à court terme liquides ayant pour objectif d'offrir
des rendements comparables à ceux du marché monétaire
et / ou de préserver la valeur de l'investissement. Le règlement
(UE) 2017/1131 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin
2017 sur les fonds monétaires (le « règlement MMF ») établit des
règles de fonctionnement uniformes au niveau européen afin de
rendre ces fonds plus résilients, de limiter les risques d'instabilité
financière et de garantir le traitement équitable des
investisseurs. Ce règlement s'applique aux OPCVM ou FIA, dont
la gestion et la commercialisation sont soumises à agrément. Ces
règles s'appliquent cumulativement avec des règles existantes
posées par les réglementations OPCVM et AIFM, sauf
dispositions contraires du règlement.
Les fonds monétaires doivent obtenir un agrément spécifique
avant d'être gérés ou commercialisés dans l'UE. La politique
d'investissement est encadrée par des exigences en matière
d'actifs éligibles, de concentration et de diversification des
portefeuilles d'actifs. Le gestionnaire de fonds monétaires doit
également mettre en place un dispositif de simulations de crise
ainsi que des procédures d'évaluation interne pour déterminer la
qualité de crédit des instruments du marché monétaire,
procédures devant être documentées, validées, appliquées en
permanence et revues périodiquement.
Le règlement MMF soumet les fonds monétaires à des exigences de
transparence accrues. Les actifs d'un fonds monétaire doivent être
valorisés au moins quotidiennement, avec publication de la
valorisation quotidiennement sur le site Internet du fonds monétaire.
Les fonds monétaires sont également soumis à des obligations
d'information hebdomadaire des investisseurs concernant la
composition du portefeuille, notamment sur la ventilation par
échéance, le profil de crédit, la valeur totale des actifs et le
rendement net.
Rapport de l'ESMA sur les Orientations sur les noms de fonds contenant des termes liés aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) ou à la durabilité
Le 14 mai 2024 l'ESMA a publié son Rapport Final sur les
orientations sur les noms de fonds contenant des termes liés aux
critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) ou
à la durabilité (ci-après, les « Orientations »). Les traductions
officielles des Orientations ont été publiées le 21 août 2024. Ces Orientations visent à préciser les circonstances dans
lesquelles les noms de fonds qui contiennent des termes liés aux
critères ESG ou à la durabilité sont inexacts, pas clairs ou
trompeurs, afin de garantir la clarté et la précision des noms de
fonds et d'éviter qu'ils ne prêtent à confusion pour les
investisseurs, et ainsi de réduire les risques de greenwashing.
Elles sont applicables aux nouveaux fonds depuis le
21 novembre 2024 et seront applicables fonds existants (créés
avant la date d'application) à partir du 21 mai 2025.
A la suite de sa décision de se conformer aux Orientations, l'AMF a
mis à jour le 30 décembre 2024 sa Position – Recommandation
(DOC-2020-03) relative aux « Informations à fournir par les
placements collectifs intégrant des approches extra-financières ».
8.5.1.1.4 Réglementation EMIR
Les activités d'Amundi portant sur les instruments dérivés sont
soumises au règlement (UE) 648/2012 du Parlement européen et
du Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits dérivés négociés de
gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux
(le « règlement EMIR ») tel que modifié de temps à autre. Ce
cadre réglementaire impose (i) la compensation centralisée de
certaines catégories de dérivés négociés de gré à gré (« dérivés
OTC ») standardisés, (ii) des exigences de reporting pour toute
transaction sur instruments dérivés et (iii) la mise en œuvre de
techniques d'atténuation des risques (telles que la constitution
de garanties) pour les dérivés OTC qui ne font pas l'objet d'une
compensation centrale.
8.5.1.1.5 Encadrement du secteur bancaire dit parallèle
Opérations de financement sur titres
Le règlement (UE) 2015/2365 du Parlement européen et du
Conseil du 25 novembre 2015 relatif à la transparence des
opérations de financement sur titres et de la réutilisation vise à
la transparence de ces opérations et à limiter les risques
associés. Trois types d'obligations sont introduits pour les
gestionnaires de fonds : (i) une obligation de déclaration des
opérations de financement sur titres auprès de référentiels
centraux de données, (ii) une obligation de publication
d'informations sur l'utilisation des opérations de financement
sur titres et des contrats d'échange sur rendement global (Total
Return Swaps) et (iii) un encadrement de la réutilisation des
instruments financiers remis en collatéral.
Produits d'investissement packagés
Le règlement (UE) n° 1286/2014 du Parlement européen et du
Conseil du 26 novembre 2014 sur les documents d'informations
clés relatifs aux produits d'investissement packagés de détail et
fondés sur l'assurance (Packaged Retail Investment and Insurance
Products) (le « règlement PRIIPS ») vise à uniformiser l'information
précontractuelle remise aux investisseurs non professionnels (au
sens de la Directive MIFID II) pour les produits d'investissement
dont la performance est fonction d'actifs sous-jacents (tels que les
OPCVM et FIA, dépôts structurés, obligations structurées, contrats
d'assurance-vie en unités de compte, etc.). Le règlement PRIIPS
s'applique également aux titres ou parts de véhicules de titrisation.
L'initiateur de ces produits doit établir, depuis le 1er janvier 2023, un
document d'information clé (DIC), au contenu exact, loyal et clair,
présentant les conditions et modalités du produit afin de permettre
à l'investisseur de détail de disposer des informations de base pour
comprendre et comparer le produit.
8.5.1.1.6 Finance durable
À la suite de son plan d'action du 8 mars 2018, la
Commission européenne a fait de la finance durable l'une de ses
priorités dans la mise en œuvre de l'Union des marchés de
capitaux avec de nombreuses initiatives réglementaires de
niveau 1 et de niveau 2, en cours de discussion.
 Le règlement SFDR définit des règles harmonisées applicables à
certains acteurs des marchés financiers, dont les sociétés de
gestion, en matière de publication d'informations relatives aux
investissements durables et aux risques en matière de durabilité.
Ces acteurs sont tenus de prendre en compte les risques ESG
(Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance) sur leurs
investissements, et doivent informer sur les principales incidences
négatives de leur politique d'investissement sur ces facteurs ESG.
Le règlement SFDR prévoit également des exigences renforcées
de transparence pour les produits mettant en avant des
caractéristiques ESG et les investissements dits durables. Le règlement Taxinomie a complété les exigences de transparence
introduites par le règlement SFDR, plus particulièrement pour les
produits relevant des articles 8 et 9, et a instauré l'obligation
d'inclure dans la déclaration non financière des informations sur
la manière et la mesure dans laquelle les activités de l'entreprise
sont associées à des activités économiques pouvant être
considérées comme durables sur le plan environnemental.
En matière d'indices, le règlement (UE) 2016/1011 du
Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 concernant les
indices utilisés comme indices de référence dans le cadre
d'instruments et de contrats financiers ou pour mesurer la
performance de fonds d'investissement (dit « règlement
Benchmark ») crée deux nouveaux indices bas carbone européens,
l'EU Climate Transition Benchmark et l'EU Paris-Aligned Benchmark,
avec des exigences de transparence renforcées, afin de fournir aux
investisseurs une meilleure information sur l'empreinte carbone
des entreprises et des portefeuilles d'investissement.
8.5.1.2 France
Le cadre réglementaire français applicable aux activités de gestion d'actifs d'Amundi reflète pour l'essentiel le cadre européen décrit ci-dessus.
8.5.1.2.1 Les organes réglementaires et de supervision français
L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR)
L'ACPR a une mission double : superviser les établissements de crédit,
les entreprises d'investissement et les compagnies d'assurance et
veiller à la protection des consommateurs et à la stabilité du système
financier. En tant que superviseur, l'ACPR octroie des agréments aux
établissements de crédit et aux entreprises d'investissement et veille
au respect par ces établissements des lois et règlements applicables et
des conditions de leur agrément, et surveille leur situation financière
(sous réserve des pouvoirs dévolus à la Banque centrale européenne
(BCE - voir ci-dessous)). L'ACPR dispose de pouvoirs de sanction et de
police administrative à l'égard des entités supervisées.
Depuis novembre 2014, certains pouvoirs de supervision et de sanction
à l'égard des établissements de crédit, précédemment confiés à
l'ACPR, ont été transférés à la BCE. Se référer au paragraphe 8.5.2.1
« Les organes réglementaires et de supervision bancaires ».
L'Autorité des marchés financiers (AMF)
L'AMF est en charge de la régulation et de la supervision des
marchés financiers ainsi que de la supervision des sociétés de
gestion de portefeuille. Ces dernières doivent obtenir un
agrément de l'AMF afin de conduire leurs activités. La nature de
cet agrément dépend des activités de gestion envisagées et de la
capacité financière et organisationnelle des sociétés qui le
sollicitent. Les sociétés de gestion de portefeuille peuvent ainsi
solliciter un agrément pour deux activités différentes qui sont : (i)
la gestion d'OPCVM et (ii) la gestion de FIA. Selon l'agrément
octroyé, les sociétés de gestion de portefeuille peuvent également
proposer des services d'investissement, définis dans MIFID II, tels
que la gestion de portefeuille pour compte de tiers, le Conseil en
investissement ou la réception et la transmission d'ordres.
Lorsqu'elles sont autorisées à gérer à la fois des OPCVM et des
FIA, les sociétés de gestion de portefeuille doivent se conformer
aux réglementations applicables à ces deux activités de manière
cumulative, sauf disposition contraire. L'AMF contrôle le respect
par les sociétés de gestion de portefeuille des lois et règlements
qui leur sont applicables et des conditions de leur agrément, et
dispose d'un pouvoir de sanction à l'égard de toute personne
enfreignant ces réglementations.
8.5.1.2.2 Règlementation Loi Industrie Verte
La loi n°2023-973 relative à l'industrie verte du 23 octobre 2023 a
été publiée au Journal officiel de la République française n°0247
du 24 octobre 2023. Elle est entrée en vigueur le 24 octobre 2024.
Cette loi poursuit deux principaux objectifs: accélérer la
réindustrialisation de la France pour en faire le leader de
l'industrie et des technologies vertes en Europe, et verdir les
industries existantes. Parmi les différents objectifs affichés, l'un
d'eux est d'améliorer le financement de l'industrie verte, en
prévoyant notamment les axes de développement ci-après :
• prévoir une part d'investissement minimale dans le non-côté
dans les PER et l'assurance vie (gestion pilotée) ; • ouvrir la voie à l'adaptation du droit français aux nouveaux
Eltif et faciliter leur référencement en assurance-vie ;
• définir un régime des mandats d'arbitrage en assurance vie ;
• créer le nouveau Plan d'Epargne Avenir Climat (PEAC).
Concernant Amundi, cette nouvelle réglementation a un impact
tout particulier sur les produits de placement que sont les
mandats d'arbitrage en assurance vie ou les fonds Eltif.
Une autre conséquence a également été, pour certaines entités
appartenant à Amundi en France, de devoir s'immatriculer
auprès de l'Orias ou de mettre à jour leur enregistrement auprès
de cette dernière, avec comme conséquence principale d'être
désormais soumises à l'ACPR pour leurs activités assurantielles.
8.5.1.2.3 Les dispositions relatives à la lutte contre le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme et la corruption
Les prestataires de services d'investissement (sociétés de
gestion de portefeuille, entreprises d'investissement et
établissements de crédit agréés pour fournir des services
d'investissement) sont tenus de déclarer à une cellule de lutte
anti-blanchiment placée sous l'autorité du ministre de
l'Économie français, Tracfin (pour Traitement du Renseignement
et Action contre les circuits FINanciers clandestins), toute
opération portant sur des sommes dont ils savent, soupçonnent
ou ont de bonnes raisons de soupçonner qu'elles proviennent
d'une infraction passible d'une peine privative de liberté
supérieure à un an ou sont liées au financement du terrorisme.
8
Informations générales
Environnement réglementaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_459
 460_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Environnement réglementaire
Les institutions réglementées sont soumises à une obligation de
vigilance, comprenant notamment l'obligation d'établir pour
tout contrat ou transaction financière, des procédures « KYC »
permettant l'identification du client et « KYS » permettant
l'identification du fournisseur, ainsi que du bénéficiaire effectif.
Elles doivent également mettre en place des systèmes
d'évaluation et de gestion des risques de blanchiment d'argent
et de financement du terrorisme adaptés aux opérations et aux
clients et fournisseurs concernés. Elles sont également tenues de
mettre en œuvre un programme de prévention de la corruption.
Depuis le 9 juillet 2024, un paquet législatif visant à renforcer les
règles de l'UE en matière de lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme (LBC / FT) est entré en
vigueur. Ce paquet législatif est composé (i) d'un Règlement (EU)
2024/1624 Règlement instituant l'Autorité de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme
(« AMLA »), (ii) d'un Règlement (EU) 2024/1620 relatif à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins du
blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, (iii)
d'une proposition de Directive (UE) 2015/849 (dite « AMLD 6 ») et
(iv) d'un Règlement (EU) 2023/113 amendant le Règlement (UE)
2015/847 sur les informations accompagnant les transferts de
fonds et de certains cryptoactifs. L'AMLA supervisera directement certaines entités remplissant
des critères transfrontaliers, coordonnera les autorités
nationales, facilitera la coopération entre les cellules de
renseignement financier et émettra des lignes directrices et
recommandations sur la mise en œuvre du paquet législatif,
lequel inclura, au travers d'un nouveau règlement, des règles
plus harmonisées et granulaires en matière de gestion des
risques de LCB-FT et de vigilance à l'égard de la clientèle. Le
début de ses opérations est prévu au cours de l'été 2025, et la
sélection des entités concernées par sa supervision directe sera
effectuée dans le courant d'année 2027.
8.5.2 Réglementations bancaires applicables à Amundi
8.5.2.1 Les organes réglementaires et de supervision bancaire
Les autorités de supervision bancaire
Le 15 octobre 2013, l'UE a adopté un règlement établissant un
mécanisme unique de surveillance pour les établissements de
crédit de la zone euro ou d'un pays où existe un système de
consentement préalable explicite (opt-in) (le « Mécanisme de
Surveillance Unique de la BCE »), qui a confié des missions
spécifiques à la Banque centrale européenne (BCE) concernant la
surveillance prudentielle des établissements de crédit. Ce
règlement a octroyé à la BCE, en coordination avec les
régulateurs nationaux compétents, un pouvoir direct de
supervision sur certains établissements de crédit européens et
groupes bancaires, y compris le groupe Crédit Agricole. Du fait
de l'appartenance d'Amundi au groupe Crédit Agricole, plusieurs
entités du Groupe sont ainsi supervisées directement par la BCE,
dont la Société et Amundi Finance, d'autres entités du Groupe
par l'ACPR, pour Amundi Intermédiation et Amundi ESR.
Depuis le 4 novembre 2014, la BCE assume pleinement sa mission
de supervision dans le cadre de la réglementation européenne
telle que transposée en droit français et des orientations et des
recommandations émises par l'Autorité bancaire européenne
(ABE), ainsi que ses responsabilités au sein du Mécanisme de
Surveillance Unique de la BCE, en coordination étroite, en France,
avec l'ACPR (l'ACPR et la BCE étant ci-après, chacune, une
« Autorité de supervision bancaire »).
Cadre de supervision
L'Autorité de supervision bancaire compétente prend des décisions
individuelles, instruit et délivre des agréments aux établissements
de crédit et entreprises d'investissement et accorde des exemptions
spécifiques conformément aux réglementations bancaires en
vigueur. Elle veille au respect par les établissements de crédit, ainsi
que par les entreprises d'investissement, des lois et des règlements
qui leur sont applicables et des conditions de leur agrément, et
surveille leur situation financière.
L'Autorité de supervision bancaire compétente peut exiger des
établissements de crédit et entreprises d'investissement qu'ils se
conforment aux réglementations applicables et qu'ils cessent de
mener des activités susceptibles de nuire aux intérêts des clients.
L'Autorité de supervision bancaire compétente peut également
requérir d'une institution financière qu'elle prenne les mesures
nécessaires pour renforcer ou rétablir sa situation financière,
améliorer ses méthodes de gestion et / ou ajuster sa structure
organisationnelle et ses activités pour atteindre ses objectifs.
Lorsque la solvabilité, la liquidité d'un établissement financier ou les
intérêts des clients sont ou pourraient être menacés, l'Autorité de
supervision bancaire compétente peut prendre certaines mesures
provisoires telles que : soumettre l'établissement à une surveillance
spécifique, limiter ou interdire la conduite de certaines activités (y
compris la collecte de dépôts), le versement de certains paiements,
la cession de certains actifs, la distribution de dividendes aux
actionnaires, et / ou le versement d'une rémunération variable.
L'Autorité de supervision bancaire compétente peut aussi exiger
des établissements de crédit qu'ils maintiennent leur niveau de
capital réglementaire et / ou leurs ratios de liquidité à un niveau
plus élevé que celui requis par les réglementations applicables et
les soumettre à des exigences spécifiques en matière de liquidité, y
compris en termes d'asymétries d'échéances entre actifs et passifs.
En cas de non-respect des réglementations applicables, l'Autorité de
supervision bancaire compétente peut imposer des sanctions
administratives, telles que des avertissements, des amendes, la
suspension ou la révocation de dirigeants et le retrait d'agrément,
conduisant le cas échéant à la liquidation judiciaire de
l'établissement concerné. L'Autorité de supervision bancaire
compétente a aussi le pouvoir de nommer un administrateur
provisoire pour gérer de manière temporaire un établissement
qu'elle estime être mal géré. Les procédures d'insolvabilité peuvent
être ouvertes contre des établissements de crédit, ou des
entreprises d'investissement, seulement après obtention de
l'accord préalable de l'Autorité de supervision bancaire compétente.
 L'autorité de résolution
En France, l'ACPR est chargée de mettre en œuvre les mesures
relatives à la prévention et la résolution des crises bancaires.
Depuis le 1er janvier 2016, un Conseil de résolution unique (CRU)
est chargé de la planification de la résolution et de la préparation
des décisions en la matière pour les établissements de crédit
transfrontaliers et les groupes bancaires ainsi que pour les
établissements de crédit et groupes bancaires directement
supervisés par la BCE au sein de l'Union bancaire de la
zone euro, comme le groupe Crédit Agricole. L'ACPR demeure
responsable de la mise en œuvre des plans de résolution
conformément aux instructions du CRU.
L'« Autorité de résolution » désigne l'ACPR, le CRU et / ou toute
autre autorité nationale autorisée à exercer ou à participer à
l'exercice du pouvoir de renflouement interne (y compris le
Conseil de l'Union européenne et la Commission européenne
agissant conformément aux dispositions de l'article 18 du MRU).
8.5.2.2 La réglementation bancaire
En France, les établissements de crédit doivent se conformer aux
normes de gestion financière définies par la
réglementation européenne et par le ministère de l'Économie
dont l'objet est notamment d'assurer la solvabilité et la liquidité
des établissements de crédit français.
Ces réglementations bancaires sont majoritairement constituées
et / ou dérivées de la réglementation CRD / CRR composée
(i) de la Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du
Conseil du 26 juin 2013 concernant l'accès à l'activité des
établissements de crédit et la surveillance prudentielle des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement,
telle que modifiée notamment par la Directive (UE) 2024/1619 du
Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2024 qui doit être
transposée en droit français au plus tard le 10 janvier 2026 (la
« directive CRD ») et (ii) du règlement (UE) n ° 575/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les
exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit
et aux entreprises d'investissement, tel que modifié notamment
par le règlement (UE) 2024/1623 du Parlement européen et du
Conseil du 31 mai 2024 (le « règlement CRR »).
Conformément à ces réglementations, les établissements de
crédit doivent se conformer à des exigences minimales en
matière de fonds propres. Les exigences issues de ces
réglementations qui sont applicables à Amundi en matière de
solvabilité et d'adéquation des fonds propres sont développées
en section 5.4 « Solvabilité et adéquation des fonds propres » du
présent document d'enregistrement universel. En sus de ces
exigences, les principales obligations applicables aux
établissements de crédit concernent la nécessité de diversifier
les risques et les actifs liquides détenus, la politique monétaire,
les restrictions aux investissements en actions et à la possibilité
d'exercer d'autres activités non bancaires, les exigences de
reporting, la mise en place d'un dispositif de contrôle interne
approprié et d'une politique de rémunération compatible avec
une gestion saine et effective des risques, et la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme.
Enfin, la réglementation bancaire impose des obligations
d'information aux établissements de crédit. Ils doivent fournir
des informations concernant leurs objectifs et politiques en
matière de gestion des risques, les modalités de gouvernance, le
respect des exigences en matière d'adéquation du capital, les
rémunérations qui ont une incidence significative sur le profil de
risque et de levier. En outre, le Code monétaire et financier
français impose des exigences d'information additionnelles aux
établissements de crédit, qui doivent notamment fournir des
informations concernant certains indicateurs financiers, leurs
activités dans les États ou territoires non coopératifs, et plus
généralement, des informations sur leurs implantations et leurs
activités dans chaque État ou territoire.
L'évolution de la réglementation CRD / CRR s'accompagne d'un
nouveau dispositif prudentiel européen propre aux entreprises
d'investissement communément appelée IFD / IFR (« Investment
Firm Directive / Regulation ») composée de la Directive IFD et d'un
règlement du 27 novembre 2019, applicables depuis le 26 juin 2021.
La réglementation IFD / IFR vise à instaurer un cadre prudentiel
plus en adéquation avec la taille et les risques des entreprises
d'investissement, souvent différents des risques bancaires
traditionnels. Ainsi les exigences de fonds propres des entreprises
d'investissement intègrent désormais des volumes d'activité et
l'approche des risques bilanciels a été simplifiée. Le Groupe, du fait
de la présence d'au moins un établissement de crédit parmi les
entités qui le composent, reste soumis à la réglementation
CRD / CRR au niveau consolidé. Cependant, Amundi Intermédiation
et Amundi ESR ont le statut d'entreprise d'investissement et sont
soumises à ce nouveau régime à titre individuel.
En outre, la Directive (UE) 2024/1619 du Parlement européen et
du Conseil du 31 mai 2024 (la « directive CRD 6 ») et le règlement
(UE) 2024/1623 du Parlement européen et du Conseil du
31 mai 2024 (le « règlement CRR 3 »), qui ont respectivement
amendé la directive CRD et le règlement CRR comprennent un
certain nombre de modifications aux règles existantes, y compris
(i) la mise en œuvre des dernières mesures composant les
standards de Bâle III, (ii) l'inclusion de règles explicites en
matière de supervision et de gestion des risques ESG et
l'introduction de pouvoirs additionnels pour les régulateurs
concernant l'évaluation des risques ESG, et (iii) une
harmonisation accrue des pouvoirs de surveillance des
régulateurs. Le règlement CRR 3 est généralement applicable
depuis le 1er janvier 2025, tandis que la directive CRD 6 sera
généralement applicable à partir du 11 janvier 2026.
8.5.2.3 La résolution bancaire
Le 15 mai 2014, le Parlement européen et le Conseil de
l'Union européenne ont adopté la Directive 2014/59/UE du
Parlement et du Conseil, prévoyant l'établissement d'un
cadre européen pour le redressement et la résolution des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement (« la
BRRD »), transposée en droit français par l'ordonnance 2015-1024 du
20 août 2015 portant diverses dispositions d'adaptation de la
législation au droit de l'Union européenne en matière financière.
La BRRD a été modifiée par la Directive (UE) 2019/879 du
Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 modifiant la
BRRD en ce qui concerne la capacité d'absorption des pertes et la
recapitalisation des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement et la Directive 98/26/CE, qui a été transposée en
droit français par l'ordonnance 2020-1636 du 21 décembre 2020
relative au régime de résolution dans le secteur bancaire.
8
Informations générales
Environnement réglementaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_461
 462_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Environnement réglementaire
Le règlement (UE) 806/2014 du Parlement européen et du Conseil
du 15 juillet 2014 a établi des règles et une procédure uniformes
pour la résolution des établissements de crédit et de certaines
entreprises d'investissement dans le cadre d'un mécanisme de
résolution unique et d'un fonds de résolution unique.
Le règlement (UE) 806/2014 a été modifié par le règlement (UE)
2019/877 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2019 en ce
qui concerne la capacité d'absorption des pertes et de
recapitalisation des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement (le « règlement MRU »).
La BRRD et le règlement MRU établissent conjointement un
cadre européen pour le redressement et de la résolution des
établissements de crédit et des sociétés d'investissement.
Ce dispositif, qui comprend des mesures de prévention et de
résolution des crises bancaires, a pour objet de préserver la stabilité
financière, d'assurer la continuité des activités, des services et des
opérations des établissements dont la défaillance aurait de graves
conséquences pour l'économie, de protéger les déposants, et
d'éviter ou de limiter au maximum le recours au soutien financier
public. Dans ce cadre, les autorités de résolution européennes, dont
le Conseil de résolution unique, ont été dotées de pouvoirs très
étendus en vue de prendre toute mesure nécessaire dans le cadre de
la résolution de tout ou partie d'un établissement de crédit ou du
groupe auquel il appartient.
Les autorités de résolution peuvent ouvrir une procédure de
résolution à l'encontre d'un établissement de crédit lorsqu'elle
considère que : la défaillance de l'établissement est avérée ou
prévisible, il n'existe aucune perspective raisonnable qu'une autre
mesure de nature privée empêche la défaillance dans des délais
raisonnables, une mesure de résolution est nécessaire et une
procédure de liquidation serait insuffisante pour atteindre les
objectifs recherchés de la résolution ci-dessus rappelés.
Suite à l'ouverture d'une procédure de résolution, les autorités de
résolution disposent de plusieurs outils qu'elles peuvent déployer
dans le but de recapitaliser l'établissement concerné ou d'en
restaurer la viabilité, dans les conditions décrites ci-dessous. Elles
peuvent notamment mettre en œuvre l'outil de « renflouement
interne » pour réduire la valeur nominale des instruments de fonds
propres ou convertir en titres de capital les autres instruments de
fonds propres et certains engagements de l'établissement. L'outil de
renflouement interne est mis en œuvre dans un premier temps par la
réduction de la valeur nominale des titres de capital de catégorie 1,
puis par la réduction de la valeur nominale ou la conversion des
autres instruments de fonds propres puis de certains engagements
de l'établissement.
Nous comprenons que, pour les groupes bancaires mutualistes, dont
le groupe Crédit Agricole, la stratégie de résolution de « point
d'entrée unique élargi » (« extended SPE ») devrait être privilégiée par
les autorités de résolution. À ce titre et dans l'hypothèse d'une mise
en résolution du groupe Crédit Agricole, c'est le périmètre composé
de Crédit Agricole S.A. (en sa qualité d'organe central) et des entités
qui lui sont affiliées, qui serait considéré dans son ensemble comme
le point d'entrée unique élargi (étant précisé qu'Amundi n'est pas
affiliée à l'organe central Crédit Agricole S.A.).
En cas de difficultés financières susceptibles de justifier l'ouverture
d'une procédure de résolution du Groupe, ou si la viabilité de la
Société ou du Groupe en dépend, les actions en circulation de la
Société pourraient être diluées par conversion d'autres instruments
de fonds propres ou de dette, annulées ou transférées, privant dès
lors les actionnaires de leurs droits.
Outre l'outil de renflouement interne, des pouvoirs plus larges sont
conférés à l'Autorité de résolution pour mettre en œuvre d'autres
mesures de résolution concernant les établissements défaillants (ou
le groupe auquel ils appartiennent), comprenant notamment : la
cession totale ou partielle des activités de l'établissement à un
établissement tiers ou à un établissement relais, la séparation des
actifs, le remplacement ou la substitution de l'établissement en tant
que débiteur au titre d'instruments de dette, la modification des
termes et conditions d'instruments de dette (la date d'échéance
et / ou le montant des intérêts et / ou la suspension temporaire des
paiements), la destitution des dirigeants de leurs fonctions, la
nomination d'un administrateur spécial et l'émission de nouveaux
titres de capital ou d'autres instruments de fonds propres.
Lorsqu'elle utilise ses pouvoirs, l'Autorité de résolution doit prendre
en considération la situation du Groupe ou de l'établissement
concerné et les conséquences potentielles de ses décisions dans
l'État membre considéré.
Ainsi et bien qu'il ne soit pas possible de le prévoir, en cas de mise en
résolution du groupe Crédit Agricole, les autorités de résolution
pourraient exiger la vente par Crédit Agricole S.A. de toutes les
actions de la Société qu'il détient.
En outre, certains pouvoirs, en ce compris la réduction de la
valeur nominale des titres de capital ou leur conversion en
actions, sont susceptibles d'être exercés en dehors d'une
procédure de résolution (et régime de la BRRD) par les autorités
dans le cade du régime des aides d'état de la Commission
européenne, dans l'hypothèse où un établissement aurait besoin
d'un soutien financier public exceptionnel.
Ratio MREL
Le ratio MREL (Minimum Requirement for Own Funds and Eligible
Liabilities) est défini dans la Directive BRRD et le règlement MRU et
correspond à une exigence minimale de fonds propres et de passifs
éligibles que doivent maintenir les établissements de crédit et devant
être disponibles pour absorber les pertes en cas de résolution, dans
l'objectif d'assurer l'efficacité de l'outil de renflouement interne s'il
devenait nécessaire et de permettre une reconstitution totale des
fonds propres des établissements de crédit, après de potentiels
ajustements pour, entre autres, respecter les objectifs de résolution
et sécuriser l'accès au marché.
Amundi n'a pas d'exigence propre de MREL. Cependant en tant que
filiale du groupe Crédit Agricole S.A., Amundi contribue au ratio
calculé au niveau consolidé et rentre dans le dispositif de suivi et de
pilotage mis en place par le Groupe.
Le Fonds de résolution unique
Conformément au règlement MRU, un Fonds de résolution unique
(FRU) a été mis en place depuis le 1er janvier 2016, qui pourra être
utilisé par le Conseil de résolution unique au soutien des plans de
résolution. Le 19 décembre 2014, le Conseil a adopté le règlement
d'exécution (UE) 2015/81 définissant des conditions uniformes
d'application du règlement MRU en ce qui concerne les contributions
ex ante au Fonds de résolution unique. Ce règlement définit le mode
de calcul des contributions des établissements de crédit au Fonds de
résolution unique, et prévoit les contributions annuelles devant être
versées par les établissements de crédit à ce dernier,
proportionnellement au montant de leur passif, en excluant les fonds
propres et les dépôts couverts et ajusté en fonction des risques. Le 10
février 2025, le Conseil de résolution unique a annoncé que le
FRU enregistrait, au 31 décembre 2024, un montant de
contributions total représentant au moins 1 % du montant des
dépôts couverts de l'ensemble des établissements de crédit
agréés, conformément à son objectif cible et qu'aucune
contribution ne serait en conséquence due par les
établissements de crédit au titre de l'année 2025.
 8.6 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ
Principaux investissements réalisés par Amundi au cours des trois derniers exercices
Principaux investissements réalisés
Date
Investissement
Financements
02/04/2024
Acquisition d'Alpha Associates
L'acquisition a été financée par des fonds propres tangibles
14/11/2024
Acquisition d'aixigo
L'acquisition a été financée par des fonds propres tangibles
N.B. en ce qui concerne le montant des investissements, certaines informations ne peuvent être rendues publiques sans remettre en cause des accords de
confidentialité ou porter à la connaissance des concurrents des informations qui pourraient porter préjudice au Groupe
Investissement en cours
Le 9 juillet 2024, Amundi a annoncé avoir signé un accord définitif avec Victory Capital précisant les modalités de la fusion d'Amundi US
avec Victory Capital ainsi que l'entrée au capital en tant qu'actionnaire stratégique de Victory Capital avec une participation économique
de 26,1% et la conclusion d'accords de distribution de 15 ans qui deviendront effectifs à la réalisation de l'opération.
Nouveaux produits et services
De nouveaux produits et services sont régulièrement proposés à
la clientèle par les entités du Groupe. Les informations sont
disponibles sur les sites du Groupe notamment au travers des
communiqués de presse accessibles via le site Internet
www.amundi.com.
Contrats importants
Aucun contrat contenant une obligation ou un engagement
important pour Amundi, autre que ceux conclus dans le cadre
normal des activités, n'a été conclu par une quelconque de ses
entités à la date de dépôt du présent document
d'enregistrement universel.
Changements significatifs
Les comptes de l'exercice 2024 ont été arrêtés par le Conseil
d'Administration du 3 février 2025.
Depuis cette date, il n'est survenu aucun changement significatif
de la situation financière ou commerciale de la Société et du
Groupe Amundi.
Le 1er avril 2025, le Groupe a annoncé la finalisation du
partenariat avec Victory Capital, détaillé dans un communiqué de
presse publié le même jour.
Documents accessibles au public
Le présent document est disponible sur le site
legroupe.amundi.com/informations-financieres et sur celui de
l'Autorité des marchés financiers amf-france.org.
L'ensemble de l'information réglementée telle que définie par
l'AMF (dans le titre II du livre II du règlement général de l'AMF) est
accessible sur le site Internet de la Société. Les statuts d'Amundi
sont repris intégralement dans le présent document.
Assemblée générale du 27 mai 2025
L'ordre du jour ainsi que les projets de résolutions présentés à
l'Assemblée générale mixte du 27 mai 2025 seront disponibles sur
le site Internet : legroupe.amundi.com/assemblees-generales.
Dénomination sociale
La dénomination sociale de la Société est « Amundi », depuis
le jour de l'introduction en bourse de la Société, le
12 novembre 2015. Elle s'appelait auparavant « Amundi Group ».
Date, durée, lieu et numéro d'immatriculation
La Société a été immatriculée le 6 novembre 1978, au Registre du
Commerce et des Sociétés de Paris sous le numéro 314 222 902.
La Société a été constituée pour une durée de 99 ans à compter de la
date de son immatriculation au Registre du Commerce et des
Sociétés, sauf dissolution anticipée ou prorogation.
Amundi est un établissement de crédit agréé par le CECEI (actuelle
ACPR) depuis le 29 septembre 1997 et est soumise à la
réglementation bancaire.
Siège social et forme juridique
Le siège social de la Société est situé au 91-93, boulevard
Pasteur, 75015 Paris. Le numéro de téléphone du siège social est
le + 33 (0) 1 76 33 30 30.
La Société est une société anonyme à Conseil d'Administration de
droit français, régie notamment par les dispositions du Livre II du
Code de commerce.
8
Informations générales
Renseignements concernant la société
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_463
 464_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées
8.7 RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES
(Assemblée générale d'approbation des comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024)
À l'Assemblée générale de la société
En notre qualité de commissaires aux comptes de votre société,
nous vous présentons notre rapport sur les conventions
réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des
informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les
modalités essentielles ainsi que les motifs justifiant de l'intérêt
pour la société des conventions dont nous avons été avisés ou
que nous aurions découvertes à l'occasion de notre mission,
sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé ni
à rechercher l'existence d'autres conventions. Il vous appartient,
selon les termes de l'article R. 225-31 du Code de commerce,
d'apprécier l'intérêt qui s'attachait à la conclusion de ces
conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous
communiquer les informations prévues à l'article R. 225-31 du Code
de commerce relatives à l'exécution, au cours de l'exercice écoulé,
des conventions déjà approuvées par l'Assemblée générale.
Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé
nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la
Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à
cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la
concordance des informations qui nous ont été données avec les
documents de base dont elles sont issues.
Conventions déjà approuvées par l'Assemblée générale
Conventions approuvées au cours d'exercices antérieurs dont l'exécution s'est poursuivie au cours de l'exercice écoulé
En application de l'article R. 225-30 du Code de commerce, nous avons été informés que l'exécution des conventions suivantes, déjà
approuvées par l'assemblée générale au cours d'exercices antérieurs, s'est poursuivie au cours de l'exercice écoulé.
Avec la société Crédit Agricole S.A. et le groupe Crédit Agricole : Constitution d'un groupe de TVA
Personnes concernées • Crédit Agricole S.A., actionnaire majoritaire ;
• Mr Philippe Brassac, Président du Conseil et Directeur Général
de Crédit Agricole S.A. ;
• Mr Christian Rouchon, administrateur et Directeur Général de
la Caisse Régionale du Languedoc ;
• Mme Christine Gandon, administratrice et Président de la
Caisse Régionale du Nord-Est ;
• Mme Michèle Guibert, administratrice et Directrice Générale
de la Caisse Régionale des Cotes d'Armor ;
• Mr Michel Mathieu, administrateur et Directeur Général de
LCL ;
• Mr Patrice Gentié, administrateur et Président de la Caisse
Régionale d'Aquitaine.
Nature et objet Votre Conseil d'Administration du 27 juillet 2023 a autorisé la
convention d'adhésion d'Amundi au groupe TVA créé au sein du
groupe Crédit Agricole pour une durée initiale de 3 ans (2023-
2025) auquel 296 entités du groupe ont adhéré, dont Amundi et
plusieurs de ses filiales. Modalités Cette convention a pour objet d'instaurer un principe d'équité
entre les membres du groupe TVA Crédit Agricole, qui doit se
traduire par la mise en place d'un mécanisme d'indemnisation
et, le cas échéant, d'un partage des économies de TVA
résiduelles entre les membres. Amundi SA a enregistré en 2024 un produit de 87 901 €
correspondant à l'estimation de sa part du gain net résiduel
anticipé pour le groupe TVA en 2024 pour 86 040 € et à
l'ajustement réalisé en 2024 au titre de 2023 pour 1 860 €.
Le produit comptabilisé, au même titre, par les différentes
entités du groupe Amundi ayant adhéré au groupe TVA s'élève
au total à 8 165 694 € en 2024.
 Motifs L'appartenance au groupe TVA permet au groupe Amundi de
pérenniser l'économie de TVA, qui lui reste acquise, et dont il
bénéficiait en propre du fait du groupement de moyens qu'il
avait précédemment constitué (et qui, conformément au droit
communautaire, ne peut plus produire d'effet depuis le
1er janvier 2023). En outre, le Conseil d'administration a constaté
que la convention neutralise pour chaque entité membre les
effets induits par l'appartenance au groupe TVA (gains ou pertes
autres que les impacts positifs de l'ancien groupement de
moyens d'Amundi) et présente en plus l'intérêt, pour Amundi, de
bénéficier d'une part du gain net résiduel qui serait
éventuellement réalisé par le groupe TVA chaque année.
Avec la société Amundi Asset Management : Convention de suspension du contrat de travail de la Directrice
Générale d'Amundi
Personnes concernées - Mme Valérie Baudson, Directeur Général de votre société Nature et objet
Votre Conseil d'Administration du 10 mai 2021 a autorisé la
convention de suspension du contrat de travail de Madame
Valérie Baudson entre l'intéressée, la société Amundi Asset
Management et Amundi, son associé unique. La convention
prévoit les modalités de suspension du contrat de travail de
Valérie Baudson durant la période de son mandat social et les
conditions de reprise de ses effets lors de la cessation de ses
fonctions de Directrice Générale. Modalités La convention a une durée de validité jusqu'à cessation des
fonctions de Directrice Générale de Valérie Baudson. Elle n'a pas
eu d'impact financier sur l'exercice 2024.
Avec la société Amundi Asset Management : Convention de suspension du contrat de travail du Directeur Général Délégué d'Amundi Personnes concernées - Mr Nicolas Calcoen, Directeur Général Délégué de votre société Nature et objet
Votre Conseil d'Administration du 28 mars 2022 a autorisé la
convention de suspension du contrat de travail de Monsieur
Nicolas Calcoen entre l'intéressé, la société Amundi Asset
Management et Amundi, son associé unique. La convention
prévoit les modalités de suspension du contrat de travail de
Nicolas Calcoen durant la période de son mandat social et les
conditions de reprise de ses effets lors de la cessation de ses
fonctions de Directeur Général Délégué. Modalités La convention a une durée de validité jusqu'à cessation des
fonctions de Directeur Général Délégué de Nicolas Calcoen. Elle
n'a pas eu d'impact financier sur l'exercice 2024.
Avec la société Crédit Agricole S.A. : Convention de partenariat : Personnes concernées • Actionnaire à plus de 10% : Crédit Agricole S.A. ;
• M. Philippe Brassac, administrateur de votre société et
Directeur Général de la société Crédit Agricole S.A.
Nature et objet Votre Conseil d'Administration du 29 juillet 2021 a autorisé la
convention de partenariat avec Crédit Agricole S.A.
conformément à l'article L. 225-38 du Code de commerce. Au
titre de cette convention, Crédit Agricole S.A. s'engage à ce que
les produits Amundi soient distribués, à titre préférentiel, auprès
des clients dans les réseaux des Caisses Régionales du Crédit
Agricole et LCL. Modalités La convention a une durée de validité de 5 ans à compter du
1er janvier 2021. Elle n'a pas eu d'impact financier sur l'exercice
2024.
Fait à Neuilly-sur-Seine et à Courbevoie, le 31 mars 2025
Les commissaires aux comptes
PricewaterhouseCoopers Audit
Forvis Mazars S.A.
Agnès Hussherr
Jean Latorzeff
Jean-Baptiste Meugniot
8
Informations générales
Rapport spécial des commissaires aux comptes sur les conventions réglementées
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_465
 466_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Personne responsable du document d'enregistrement universel
8.8 PERSONNE RESPONSABLE DU DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL
8.8.1 Attestation du responsable
Mme Valérie Baudson
J'atteste que les informations contenues dans le présent document d'enregistrement universel sont, à ma connaissance, conformes à la
réalité et ne comportent pas d'omission de nature à en altérer la portée.
J'atteste, à ma connaissance, que les comptes annuels et les comptes consolidés sont établis conformément au corps de normes
comptables applicable et donnent une image fidèle et honnête des éléments d'actif et de passif, de la situation financière et des profits
ou pertes de l'émetteur et de l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, et que le rapport de gestion, constitué des
sections indiquées dans la table de concordance située à la fin de ce document, présente un tableau fidèle de l'évolution et des résultats
de l'entreprise et de la situation financière de l'émetteur et de l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, ainsi qu'une
description des principaux risques et incertitudes auxquels ils sont confrontés et qu'il a été établi conformément aux normes
d'information en matière de durabilité applicables.
Le 16 avril 2025
Valérie Baudson
Directrice Générale de la Société
8.8.2 Contrôleurs légaux des comptes
Commissaires aux comptes titulaires
Forvis Mazars
Représenté par Jean Latorzeff et Jean-Baptiste Meugniot
61, rue Henri‑Regnault, 92075 Paris‑La Défense
Forvis Mazars est membre de la Compagnie Régionale des
commissaires aux comptes de Versailles et du Centre.
Forvis Mazars a été nommé dans ses fonctions de commissaire
aux comptes par l'Assemblée générale des actionnaires de la
Société du 10 mai 2021 pour une période de six exercices
prenant fin à l'issue de l'Assemblée générale qui statuera sur les
comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2026.
PricewaterhouseCoopers Audit
Représenté par Agnès Hussherr
63, rue Villiers, 92200 Neuilly-sur-Seine
PricewaterhouseCoopers Audit est membre de la Compagnie
Régionale des commissaires aux comptes de Versailles et du Centre.
PricewaterhouseCoopers Audit a été confirmé dans ses fonctions
de commissaire aux comptes par l'Assemblée générale
des actionnaires de la Société du 16 mai 2019 pour une période
de six exercices prenant fin à l'issue de l'Assemblée générale qui
statuera sur les comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2024.
 8.9 GLOSSAIRE
Actifs réels et alternatifs
Portefeuilles d'actifs gérés par les plates-formes de gestion
d'Amundi en charge de l'immobilier, des actions non cotées, des
infrastructures et de la dette privée et de la multi-gestion sur ces
mêmes classe d'actifs.
Actifs liquides de haute qualité (HQLA)
Les actifs sont éligibles à la catégorie d'actifs liquides de
haute liquidité (HQLA), au sens de la réglementation bancaire
CRD IV, s'ils peuvent être facilement et immédiatement
transformés en liquidité sans perdre – ou en perdant très
peu – de leur valeur et, en général, s'ils peuvent être mobilisés
auprès de la banque centrale pour obtenir du financement.
Les caractéristiques principales d'un actif liquide de haute
qualité sont : 1) faible risque et volatilité, 2) facilité et certitude
de valorisation, 3) faible corrélation avec les actifs risqués, et
4) cotation sur un marché développé et reconnu, de taille
conséquente. Le stock d'actifs liquides de haute qualité, pour
la partie qui n'est pas déjà utilisée au titre du collatéral,
constitue le numérateur du ratio de liquidité à court terme
(LCR – Liquidity Coverage Ratio –, liquidité en situation de
tension – stress – à un mois), selon la même réglementation.
Administration de comptes
L'administration ou tenue de comptes consiste à inscrire en
compte les instruments financiers au nom de leur titulaire, c'est-
à-dire à reconnaître au titulaire ses droits sur lesdits instruments
financiers, et d'autre part à conserver les avoirs correspondants,
selon des modalités propres à chaque instrument financier.
Assureurs CA et SG
Entités des compagnies d'assurance des groupes Crédit Agricole
et Société Générale ayant conclu un accord avec Amundi pour la
gestion de leur actif général.
Beat the benchmark (ESG)
Amundi a pris l'engagement d'intégrer les critères ESG dans les
processus d'investissement de ses fonds ouverts gérés
activement, avec pour objectif de maintenir, au-delà des objectifs
financiers, un score ESG moyen du portefeuille supérieur au
score ESG moyen pondéré de l'univers de référence.
Classe d'actifs
Une classe d'actifs est composée d'actifs financiers dont les
caractéristiques sont similaires. Amundi a identifié pour le suivi de
son activité les classes d'actifs suivantes : trésorerie, obligations,
diversifiés, actions, actifs réels, alternatifs et structurés.
Collecte nette – décollecte nette
Indicateur de l'activité opérationnelle qui n'est pas reflété dans
les états financiers consolidés et qui correspond à la différence
entre les montants de souscriptions et les rachats de la période.
Un flux de collecte positif signifie que le montant global collecté
(souscriptions) est supérieur aux sorties enregistrées (rachats).
Inversement, un flux de collecte négatif (décollecte) signifie que
le montant des rachats est supérieur au flux de souscriptions.
Commissions nettes de gestion
Les commissions nettes de gestion sont égales aux commissions
de gestion perçues, nettes des commissions payées. Les
commissions de gestion perçues correspondent à des frais de
gestion payés par le portefeuille, rémunérant la société de
gestion, reconnus au fur et à mesure du service rendu, et calculés
en général en appliquant un pourcentage aux encours gérés et
des commissions versées par les fonds à Amundi Finance au titre
de la garantie apportée par cette dernière aux fonds garantis ou
EMTN, des commissions de mouvement payées par le fonds, ainsi
que d'autres commissions pour des montants plus réduits (droits
d'entrée, commissions de prêts-emprunts de titres, etc.). Les
commissions payées correspondent à des rétrocessions payées
aux distributeurs en fonction des dispositions contractuelles, des
frais de dépositaires et de valorisateurs, lorsque ceux-ci sont
payés par la société de gestion, ainsi que de manière plus limitée
certains frais administratifs annexes.
Commissions de surperformance
Les commissions de surperformance rémunèrent la société de
gestion lorsque les dispositions contractuelles du fonds le
prévoient. Elles sont calculées sur la base d'un pourcentage de la
différence positive entre la performance constatée du fonds et
l'indice de référence mentionné au contrat.
Commissions upfront
Commissions payées par le client qui correspondent aux
rétrocessions versées aux distributeurs en fonction des
dispositions contractuelles. Elles sont définies en général comme
un pourcentage des commissions de gestion. Ces commissions
upfront payées aux distributeurs sont immobilisées et amorties
sur la durée de vie des contrats.
Dépositaire
Prestataire chargé de la conservation des titres et du contrôle de
la régularité des décisions de gestion prises pour le compte de
l'OPCVM. Le dépositaire peut déléguer contractuellement à un
autre établissement ayant la capacité à exercer la fonction de
teneur de comptes conservateur, une partie de ses fonctions
(notamment la conservation d'actifs à un « conservateur »). Il ne
peut cependant pas déléguer la mission de contrôle de la
régularité des décisions de la société de gestion de l'OPCVM.
Distributeur tiers
Un distributeur est un prestataire de services chargé de la
commercialisation et de la gestion de services d'investissement
et d'instruments financiers auprès de sa clientèle (particuliers ou
institutionnels). Amundi a établi des contrats avec plus de
1 000 distributeurs dans le monde pour la commercialisation de
ses produits et services. Le périmètre des distributeurs tiers
d'Amundi inclut l'ensemble de ces distributeurs à l'exception des
réseaux de distribution partenaires en France, des réseaux de
distribution partenaires à l'international et des joint ventures.
8
Informations générales
Glossaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_467
 468_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Glossaire
Encours sous gestion
Indicateur de l'activité opérationnelle non reflété dans les états
financiers consolidés, correspondant aux actifs de portefeuille
commercialisés par le Groupe, qu'ils soient gérés, Conseillés ou
délégués à un gérant externe. Ils comprennent les montants
confiés contractuellement (mandats) ainsi que les encours des
fonds gérés. L'encours sous gestion pour les fonds gérés est
mesuré pour chacun par la multiplication de la valeur liquidative
unitaire (calculée par un valorisateur externe en conformité avec
la réglementation en vigueur) par le nombre de parts / actions
en circulation.
ETF (Exchange Traded Fund)
Un ETF (Exchange Traded Fund) ou tracker est un fonds indiciel
coté en bourse qui vise à répliquer au plus près la performance
de son indice de référence, à la hausse comme à la baisse. Une
part d'ETF se négocie comme une action et peut donc s'acheter
ou se revendre pendant les périodes d'ouverture des marchés.
Fonds à formule
Type d'OPC dont l'objectif est d'atteindre, à l'expiration d'une
période définie, un montant déterminé par application
mécanique d'une formule de calcul prédéfinie, reposant sur des
indicateurs de marchés financiers ou des instruments financiers,
ainsi que de distribuer, le cas échéant, des revenus, déterminés
de la même façon.
Fonds commun de placement
Type d'OPCVM émettant des parts et n'ayant pas de personnalité
juridique. L'investisseur, en achetant des parts, devient membre
d'une copropriété de valeurs mobilières mais ne dispose d'aucun
droit de vote. Il n'en est pas actionnaire. Un FCP est représenté et
géré, sur les plans administratifs, financier et comptable par une
société de gestion unique qui peut elle-même déléguer ces tâches.
Fonds d'investissements alternatifs (FIA)
Les fonds d'investissements alternatifs, dits « FIA », sont des fonds
de placement (appelés aussi « fonds d'investissement ») distincts
des OPCVM. Ils consistent à lever des capitaux auprès d'un certain
nombre d'investisseurs en vue de les investir, dans l'intérêt de ces
investisseurs, conformément à une politique d'investissement
que ces FIA ou leurs sociétés de gestion définissent.
Fonds de fonds
Le fonds de fonds est un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières (OPCVM) investi principalement en actions ou
parts d'autres OPCVM.
Par convention, les encours détenus par les fonds d'Amundi qui
investissent dans d'autres fonds sont intégrés aux encours
« Institutionnels hors assureurs CA et SG ».
Fonds de placement collectif
Un fonds de placement (ou « fonds d'investissement ») est un
organisme de détention collective d'actifs financiers. En France, les
formes juridiques de ces fonds sont diverses et souvent très
spécifiques. La plupart des placements collectifs sont régulés par
l'AMF (OPCVM, FIA, « autres FIA » et « autres placements collectifs »).
Fonds diversifiés
Un fonds diversifié est investi dans un portefeuille de valeurs
mobilières très variées et dans différentes classes d'actifs (actions,
obligations, monétaires, etc.). La performance et le risque attachés à
un fonds diversifié peuvent varier fortement en fonction de ses
objectifs de gestion et de la composition de ses actifs.
Fonds en assurance de portefeuille (CPPI)
Type d'OPC géré selon une méthodologie d'assurance de
portefeuille (ou Constant Proportion Portfolio Insurance),
technique de gestion qui permet de participer au potentiel de
marchés financiers tout en offrant une protection ou garantie du
capital. Elle repose sur la distinction entre deux types d'actifs au
sein d'un même portefeuille : un actif dynamique, destiné à
produire la performance recherchée, et un actif permettant
d'assurer la garantie ou protection. La répartition entre ces deux
actifs est revue régulièrement afin d'assurer l'objectif de gestion.
Fonds ouvert
Organisme de placement collectif qui peut prendre la forme
d'OPCVM, de FIA ou d'autres placements collectifs, ouvert à des
investisseurs non professionnels ou professionnels.
Fonds souverain
Fonds d'investissement international détenu par un État ou par
la banque centrale d'un État.
Fonds structuré
Catégorie d'OPC qui bénéficient généralement de garanties ou
protection de tout ou partie des montants investis, comprenant
principalement deux grandes familles : les fonds à formule et les
fonds en assurance de portefeuille.
Gestion alternative
Stratégies d'investissement dont l'objectif est d'obtenir une
performance décorrélée des indices de marché. Ces stratégies
recouvrent des processus d'investissement, des risques et des
objectifs de performances variés et permettent de répondre à des
objectifs très diversifiés. Les investisseurs y accèdent indirectement
(fonds de hedge funds) ou directement (hedge funds).
Gestion d'actifs pour compte de tiers
Délégation, de la part de l'investisseur (privé ou institutionnel)
auprès d'un intermédiaire financier, dont la société de gestion
représente la forme institutionnelle la plus courante, de la
gestion financière de ses capitaux / de son épargne. La gestion
pour compte de tiers se compose (i) de la gestion de portefeuille
ou gestion individualisée sous mandat pour le compte de
particuliers, d'entreprises ou d'investisseurs institutionnels et
(ii) de la gestion collective par l'intermédiaire des organismes de
placement collectif (OPC).
Gestion discrétionnaire
Service d'investissement défini comme le fait de gérer, de façon
discrétionnaire et individualisée, des portefeuilles incluant un ou
plusieurs instruments financiers dans le cadre d'un mandat
donné par un tiers.
 Gestion passive ou indicielle
Stratégie d'investissement dont l'objectif est de répliquer le plus
fidèlement possible les performances d'un indice de référence.
Hydrocarbures non-conventionnels
Sable bitumineux, et pétrole et gaz de schiste.
Institutionnels
Les institutionnels sont des organismes collecteurs d'épargne à
grande échelle effectuant des placements pour leur compte ou pour
le compte de tiers. La clientèle institutionnelle inclut les fonds
souverains, les fonds de pension, les assureurs et autres institutions
financières et associations à but non lucratif. Le métier
« Institutionnel » chez Amundi inclut également les clients Corporate,
l'Épargne Salariale et Retraite et les Assureurs CA et SG.
Investissements d'amorçage (seed money)
Fonds propres d'Amundi investis dans le cadre du lancement de
fonds avant le démarrage de la commercialisation. Ces capitaux ont
vocation à être progressivement substitués par des capitaux investis
par les clients.
Investissements Responsable
L'investissement responsable consiste à intégrer des critères extra-
financiers (ESG : Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance)
dans la gestion financière des fonds et des mandats.
Managed account
Couverts par la Directive AIFM, les comptes gérés, ou managed
accounts, sont des fonds d'investissement donnant accès à la gestion
alternative dans un environnement réglementé tout en limitant les
principaux risques opérationnels. Ces fonds alternatifs sont sous le
contrôle et la supervision de l'opérateur de la plate-forme de
comptes gérés, qui délègue la gestion financière d'un portefeuille à
un gérant tiers. Ce dernier a alors pour mandat de répliquer pour
tout ou partie la stratégie d'investissement déployée sur son fonds
de référence. Ce schéma opérationnel a pour objectif de réduire
l'exposition au gérant délégataire à son seul moteur de performance.
Le compte géré a ainsi l'objectif d'offrir aux investisseurs une plus
grande sécurité opérationnelle, une gestion du risque indépendante
via une plus grande transparence et généralement des termes de
liquidité améliorés.
Mandat de gestion
Service d'investissement consistant à gérer, de façon discrétionnaire
et individualisée, des portefeuilles incluant un ou plusieurs
instruments financiers dans le cadre d'un mandat donné par un tiers.
Marge sur commissions nettes
La marge sur commissions nettes correspond au rapport des
commissions nettes d'une période considérée à l'encours moyen
sous gestion (hors joint venture) sur la même période, exprimé en
points de base.
Multi-asset (ou gestion diversifiée)
Multi-actifs. Les placements multi-actifs permettent une exposition à
un groupe diversifié à l'échelle mondiale de catégories d'actifs et de
styles de placement.
Obligation (ou EMTN) structurée
Titre de créance émis par des institutions financières, ayant des
caractéristiques économiques similaires à celles d'un fonds à formule
(par opposition à une obligation simple) puisque le remboursement
ou le versement des intérêts dépend d'une formule mathématique
pouvant inclure un ou plusieurs sous-jacents de nature très
diversifiés (actions, indices, fonds, fonds de fonds…).
OPCI (organisme de placement collectif immobilier)
Les organismes de placement collectif immobilier (OPCI) prennent la
forme soit de sociétés de placement à prépondérance immobilière à
capital variable, soit de fonds de placement immobilier et ont pour
objet l'investissement dans des immeubles destinés à la location ou
qu'ils font construire exclusivement en vue de leur location, qu'ils
détiennent directement ou indirectement, y compris en l'état futur
d'achèvement, toutes opérations nécessaires à leur usage ou à leur
revente, la réalisation de travaux de toute nature dans ces
immeubles, notamment les opérations afférentes à leur construction,
leur rénovation et leur réhabilitation en vue de leur location et
accessoirement la gestion d'instruments financiers et de dépôts.
OPCVM (organisme de placement collectif en valeurs mobilières)
Portefeuille de valeurs mobilières (actions, obligations, etc.) géré par
des professionnels (société de gestion) et détenu collectivement par
des investisseurs particuliers ou institutionnels. Il existe deux types
d'OPCVM, les SICAV (sociétés d'investissement à capital variable) et
les FCP (fonds communs de placement).
Performance absolue
Elle mesure ce que le fonds a rapporté ou perdu sur une
période donnée.
Performance relative ou Alpha
C'est la performance du fonds par rapport à celle de son indice. Elle
mesure la capacité du gérant à faire mieux ou moins bien que le
marché. Un fonds peut ainsi afficher une performance négative et un
alpha positif (le fonds a moins baissé que le marché).
Placement volontaire
Investissement pour compte propre réalisé par Amundi, par
opposition aux investissements pour compte de tiers.
Point de base (PB)
Un point de base est égal à 0,01 % ou 1/10 000.
Privilégié
Notion qualifiant la relation commerciale d'Amundi avec certains de
ses distributeurs qui lui fournissent des services spécifiques et
mettent en œuvre des efforts particuliers pour promouvoir ses
produits. Les contrats formalisant ces relations ne contiennent
toutefois pas de clause d'exclusivité.
Produit dérivé
Instruments financiers dont la valeur varie en fonction du prix d'un
actif sous-jacent qui peut être de nature différente (action, indice,
monnaie, taux, etc.). Le produit dérivé va permettre de pouvoir
profiter des fluctuations de l'actif sans avoir à l'acheter ou le vendre
lui-même. Les contrats dérivés peuvent prendre différentes formes
(swap, forward, futures, options, CFD, warrants, etc.).
8
Informations générales
Glossaire
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_469
 470_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Glossaire
Produit / fonds garanti
Titre de créance ou OPC dont l'atteinte de l'objectif de
remboursement du capital et / ou de performance est garantie par
un établissement de crédit.
Raison d'être
La raison d'être se définit comme ce qui est « indispensable pour remplir
l'objet social, c'est-à-dire le champ des activités de l'entreprise » (source :
rapport Notat-Senard). La raison d'être du groupe Crédit Agricole (« Agir
chaque jour dans l'intérêt de nos clients et de la société ») ne correspond
pas à une notion statutaire et a été formulée dans le cadre du projet de
Groupe et du Plan à Moyen Terme Ratio d'information (division de l'alpha par la Tracking error) Il est obtenu en déduisant du rendement du fonds le rendement de
l'indice de référence du marché concerné (benchmark) et en divisant
le résultat de cette soustraction par la « tracking error » (erreur de
suivi) du fonds. Il mesure la capacité du fonds à créer de la
surperformance compte tenu du risque relatif pris par rapport à son
indice de référence.
Ratio Sharpe
Il se calcule à partir de la formule suivante : (Performance du fonds -
Performance du taux sans risque) ÷ Volatilité de la performance
(écart type). Il s'agit d'associer la performance à la volatilité en
partant du principe qu'une volatilité forte doit être compensée par
une performance importante. Cela revient à calculer la rémunération
du risque pris.
Réglementation SFDR
La réglementation européenne SFDR (Sustainable Finance Disclosure
Regulation) est entrée en vigueur le 29 décembre 2019 et la première
étape d'entrée en application a commencé le 10 mars 2021. Cette
réglementation exige des acteurs des marchés financiers et des
Conseillers financiers de fournir aux investisseurs certaines
informations liées à l'ESG en ce qui concerne les produits financiers,
avec l'objectif de leur permettre de prendre des décisions
d'investissement éclairées sur la base de facteurs ESG.
Principaux éléments de la réglementation Les acteurs des marchés financiers et les Conseillers financiers
devront : 1. diviser leur gamme de produits en trois catégories : les produits
ESG, les produits d'investissement durable et les produits qui ne
répondent pas à ces critères ;
2. publier des informations au niveau de l'entité et du produit sur la
manière dont les risques liés à la durabilité sont pris en compte
dans les décisions d'investissement, les caractéristiques et les
éventuels impacts négatifs (ou impacts négatifs sur la durabilité)
des produits financiers qui sont présentés comme durables ;
3. contrôler et aligner les informations publiées sur différents
supports (sites web, documentations sur les produits et
publications annuelles) ; 4. publier des informations accessibles et fiables sur les spécificités
climatiques, environnementales et sociales de leurs actifs.
Retail
Segment de clientèle regroupant les canaux de distribution suivants :
Réseaux France, Réseaux Internationaux, Distributeurs Tiers et joint
ventures.
Say on Climate
Résolution présentée pour avis à l'ordre du jour des Assemblées
générales, elle peut être déposée par l'entreprise elle-même ou par
ses actionnaires. Elle a pour objet de faire voter les actionnaires,
chaque année, sur la politique de l'entreprise en faveur du climat et
d'assurer, ce faisant, un dialogue récurrent sur le sujet.
Smart beta
Stratégie d'investissement qui vise à constituer des processus de
gestion à partir d'indices alternatifs à ceux basés sur la pondération
des titres par capitalisation boursière, par exemple gestion « anti-
benchmark » de TOBAM.
Société de gestion de portefeuille
Prestataire de services d'investissement exerçant à titre principal la
gestion pour le compte de tiers (individuelle au travers d'un mandat
de gestion, collective au travers d'un OPCVM) et soumis à l'agrément
de l'AMF.
Spread
Le spread désigne de manière générale l'écart ou le différentiel entre
deux taux. Sa définition précise varie en fonction du type de marché
sur lequel on se trouve.
Tracking error ou erreur de réplication
La tracking error ou l'erreur de réplication est une mesure de risque
utilisée en gestion d'actifs dans les portefeuilles indiciels ou se
comparant à un indice de référence. Elle représente l'écart type
annualisé de la série des différences entre les rendements du
portefeuille et les rendements de l'indice de référenc
Une tracking error faible indique un fonds dont le comportement est
proche de celui du marché.
UCITS
Undertakings for Collective Investment in Transferable Securities.
Ensemble de mesures établies par des directives de l'Union
européenne visant à permettre aux fonds de placement d'opérer
librement dans chacun des pays de l'Union européenne, avec une
distribution soumise à un minimum de contraintes nationales de la
part des gouvernements ou des régulateurs locaux.
Value-at-Risk (VaR)
La Value-at-Risk représente la perte potentielle maximale d'un
investisseur sur la valeur d'un actif ou d'un portefeuille d'actifs
financiers qui ne devrait être atteinte qu'avec une probabilité donnée
sur un horizon donné. Elle est, en d'autres termes, la pire perte
attendue sur un horizon de temps donné pour un certain niveau de
confiance. La VaR peut être considérée comme un quantile de la
distribution de pertes et profits associée à la détention d'un actif ou
d'un portefeuille d'actifs sur une période donnée.
Volatilité Elle mesure l'éloignement des valeurs liquidatives avec leur valeur
moyenne. Plus elle est élevée, plus la possibilité de perdre est
importante. Elle est traditionnellement assimilée au risque.
 8.10 TABLES DE CONCORDANCE
8.10.1 Table de concordance avec les rubriques de l'annexe 1 du règlement européen délégué n° 2019/980
Informations
Chapitres
Pages
1
Personnes responsables, informations provenant de tiers, rapports d'experts et approbation de l'autorité compétente
1.1
Personnes responsables de l'information
8.8.1
466
1.2
Attestation du responsable
8.8.1
466
1.3
Déclarations d'experts et déclarations d'intérêts
NA
NA
1.4
Informations provenant de tiers
NA
NA
1.5
Déclaration relative à l'autorité compétente d'approbation du document
3
2
Contrôleurs légaux des comptes
2.1
Informations relatives aux contrôleurs légaux des comptes
8.8.2
466
2.2
Informations relatives à une éventuelle démission ou non-redésignation des contrôleurs légaux des comptes
NA
NA
3
Facteurs de risques
5.2
294-304
4
Informations concernant l'émetteur
4.1
Raison sociale et nom commercial de la Société
8.6
463
4.2
Lieu et numéro d'enregistrement de la Société et identifiant d'entité juridique
8.6
463
4.3
Date de constitution et durée de vie de la Société
8.6
463
4.4
Siège social, forme juridique et réglementation s'appliquant à la Société
8.6
463
5
Aperçu des activités
5.1
Principales activités
1
12 ; 16-17 ; 20-21
5.2
Principaux marchés
1 ; 4.2.2
10-11 ; 261-264
5.3
Événements importants dans le développement des activités de la Société
4.3 ; 4.7 ;
6.3 ; 7.2
265-273 ; 290 ;
330 ; 401
5.4
Description de la stratégie et des objectifs
1 ;
3 ; 4.3
22-23 ;
136-138 ; 265-266
5.5
Degré de dépendance de l'émetteur à l'égard de brevets ou de licences, de contrats industriels, commerciaux ou financiers ou de nouveaux procédés de fabrication
 5.2 ; 8.6
295-299 ; 463
5.6
Éléments fondant la déclaration de l'émetteur s'agissant de sa position concurrentielle
1 10-11 ; 20-23 ; 34-35
5.7
Investissements
5.7.1
Description des principaux investissements ayant été réalisés par la Société
6.2.6 ; 8.2 ; 8.6
328 ; 443 ; 463
5.7.2
Description des investissements de la Société en cours de réalisation et leur localisation géographique et aux investissements que la Société projette de réaliser
4.7
290
5.7.3
Fournir des informations concernant les entreprises et co-entreprises dans lesquelles l'émetteur détient une fraction du capital susceptible d'avoir une incidence significative sur l'appréciation de son patrimoine, de sa situation financière ou de ses résultats.
6.3 Note 5.11
et 9.3 ; 8.1
364 ;
382-384 ; 442
5.7.4
Décrire toute question environnementale pouvant influencer l'utilisation, faite par l'émetteur, de ses immobilisations corporelles
3.1 ; 3.2
146 ; 153-166
6
Structure organisationnelle
6.1
Description du Groupe
1 ; 6.1 ; 8.1
10-11 ; 322 ; 442
6.2
Liste des filiales importantes
6.3 Note 9.3 et 9.4 ;
7.2 Note 6 ; 8.1
382-388 ;
416 ; 442
8
Informations générales
Tables de concordance
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_471
 472_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Tables de concordance
Informations
Chapitres
Pages
7
Examen de la situation financière et du résultat
7.1
Situation financière
1 ; 4.3-4.4 ;
6.2 ; 7.1
34-35 ; 265-279 ;
323-328 ; 396-398
7.1.1
Exposé de l'activité pour les périodes présentées
1 ; 4.3
34-35 ; 265-273
7.1.2
Explications sur les perspectives futures de développement et sur les activités de R&D
4.7
290
7.2
Résultat d'exploitation
4.3.3-4.3.4 ; 6.2.1
269-273 ; 323
7.2.1
Événements ayant impacté le revenu d'exploitation de l'émetteur
4.3
265-273
7.2.2
Explications justifiant le changement important du chiffre d'affaires net et / ou des produits nets
4.3
265-273
8
Trésorerie et capitaux
8.1
Informations portant sur les capitaux de la Société
4.4 ; 4.5 ;
5.4 ; 6.2.5 ;
6.3 Note 5
274-279 ; 282-289 ;
317-319 ; 326-327 ;
359-368
8.2
Source et montant des flux de trésorerie de l'émetteur et description des flux de trésorerie
6.2.6
328
8.3
Informations portant sur les conditions d'emprunt et la structure financière de l'émetteur
4.4.3 ; 5.4 ; 5.5
277-279 ; 317-319
8.4
Informations relatives à l'existence d'éventuelles restrictions affectant l'utilisation des capitaux et pouvant avoir un impact sur l'émetteur
NA
NA
8.5
Sources de financement attendues et rendues nécessaires pour que la Société puisse respecter ses engagements
NA
NA
9
Environnement réglementaire
9.1
Présentation des facteurs et stratégie économique, gouvernementale, budgétaire, monétaire ou politique ayant eu un impact ou pouvant avoir un impact sur les opérations de l'émetteur
8.5
454-462
10
Informations sur les tendances
10.1
Principales tendances ayant affecté la production, les ventes et les stocks, les coûts et les prix de
vente depuis la fin du dernier exercice
Changement significatif dans la performance financière de la société
4.7
290
10.2
Tendances connues, incertitudes ou demandes ou engagements ou événements raisonnablement susceptibles d'influer sensiblement sur les perspectives de l'émetteur, au moins pour l'exercice en cours
4.7
290
11
Prévisions ou estimations du bénéfice
NA
NA
12
Organes d'administration, de direction et de surveillance et Direction Générale
12.1
Informations concernant les membres des organes d'administration et de direction de la Société
1 ; 2.1-2.3
36-37 ; 43-87
12.2
Conflits d'intérêts au niveau des organes d'administration, de direction et de surveillance et de la Direction Générale
2.1.1
52
13
Rémunération et avantages
13.1
Montant de la rémunération versée et avantages en nature
2.4 ; 6.3 Note 6
89-138 ; 368-373
13.2
Montant total des sommes provisionnées ou constatées par ailleurs par l'émetteur ou ses filiales aux fins du versement de pensions, de retraites ou d'autres avantages
6.3 Note 6
368-373
14
Fonctionnement des organes d'administration et de direction
14.1
Date d'expiration des mandats actuels
2.1.1
46
14.2
Contrats de service liant les membres des organes d'administration et de direction
2.1.1
52
14.3
Informations sur le Comité d'Audit et le Comité de Rémunération
2.1.3
62-65
14.4
Déclaration de conformité au régime de gouvernement d'entreprise
2.1.1
48-51
14.5
Impacts potentiels sur la gouvernance, incluant tout changement dans le Conseil ou la composition des Comités
2.1.1
45-51
 Informations
Chapitres
Pages
15
Salariés
15.1
Nombre de salariés
6.3 Note 6.1 ;
7.2 Note 33
368 ; 434
15.2
Participations et stock-options
4.5.5 ; 6.3 Note 6.5 ;
7.2 Note 2.12
284-289 ; 371-372 ;
408
15.3
Accords prévoyant une participation des salariés dans le capital de l'émetteur
4.5.5 ; 7.2 Note 2.12
284-289; 408
16
Principaux actionnaires
16.1
Actionnaires détenant plus de 5 % du capital
4.5.5 ; 6.1 ; 6.3 Note
5.15; 7.2 Note 1
 284-289 ; 322 ;
367 ; 401
16.2
Existence de droits de vote différents
NA
NA
16.3
Détention ou contrôle de l'émetteur
4.5.5 ; 6.1 ; 6.3 Note
5.15; 7.2 Note 1
284-289 ; 322 ;
367 ; 401
16.4
Accord dont la mise en œuvre pourrait entraîner un changement de contrôle
NA
NA
17
Opérations avec des apparentés
17.1
Détail des transactions avec les parties liées
4.6 ; 6.3 Note 9.2 ;
7.2 Note 21 ; 8.7
290 ; 380-381 ;
426 ; 464-465
18
Informations financières concernant le patrimoine, la situation financière et les résultats de l'émetteur
18.1
Informations financières historiques
4.8 ; 6 ;
7
291 ; 322-389 ;
396-435
18.2
Informations financières intermédiaires et autres
NA
NA
18.3
Audit des informations financières historiques annuelles
6.4 ; 7.3
390-393 ; 436-439
18.4
Informations financières pro forma
NA
NA
18.5
Politique en matière de dividendes
4.3.5 ; 4.5.3
273 ; 283
18.6
Procédures judiciaires et d'arbitrage
6.3 Note 5.14 ;
7.2 Note 15
366-367 ;
423
18.7
Changement significatif de la situation financière ou commerciale
8.6
463
19
Informations supplémentaires
19.1
Capital social
4.5.5 ; 7.1 ; 8.3
285 ; 397 ; 445
19.1.1
Montant du capital souscrit et informations relatives à chaque catégorie d'actions
4.5.5 ; 8.3
284-285 ; 445
19.1.2
Nombre et caractéristiques des actions non représentatives du capital
NA
NA
19.1.3
Nombre, valeur comptable et valeur nominale des actions détenues par l'émetteur lui-même ou en son nom ou par ses filiales
4.5.5 ; 6.3 Note
5.15 ; 7.2 Note 8
287-289 ;
367 ; 419
19.1.4
Montant des valeurs mobilières convertibles, échangeables ou assorties de bons de souscription
NA
NA
19.1.5
Informations sur les conditions régissant tout droit d'acquisition et / ou toute obligation attachée au capital souscrit mais non libéré ou sur toute entreprise visant à augmenter le capital
NA
NA
19.1.6
Informations sur le capital de tout membre du Groupe faisant l'objet d'une option ou d'un accord conditionnel ou inconditionnel prévoyant de le placer sous option
NA
NA
19.1.7
Historique du capital social pour la période couverte par les informations financières historiques
4.5.5
285
19.2
Actes constitutifs et statuts
8.3
443-449
19.2.1
Description de l'objet social de l'entreprise et n° de RCS
6.1 ; 8.3 ; 8.6
322 ; 445 ; 463
19.2.2
Description des droits, privilèges et restrictions attachées à chaque catégorie d'actions
8.3
446
19.2.3
Dispositions ayant pour effet de retarder, différer ou empêcher un changement du contrôle de l'émetteur
NA
NA
20
Contrats importants
8.6
463
21
Documents disponibles
8.6
463
8
Informations générales
Tables de concordance
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_473
 474_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Tables de concordance
NOTA BENE :
En application de l'article 19 du règlement CE n° 2017/1129, les
informations suivantes sont incluses par référence dans le
présent document d'enregistrement universel :
• les comptes consolidés et les comptes individuels de l'exercice
clos le 31/12/2023, les notes annexes, le rapport des
commissaires aux comptes ainsi que le rapport de gestion y
afférent, présentés respectivement de la page 265 à 373 et de
la page 207 à 236 du document d'enregistrement universel
2023 déposé auprès de l'Autorité des marchés finan ciers le 18
avril 2024 sous le n°D.24-0302;
• les comptes consolidés et les comptes individuels de l'exercice
clos le 31/12/2022 les notes annexes, le rapport des
commissaires aux comptes ainsi que le rapport de gestion y
afférent, présentés respectivement de la page 261 à 366 et de
la page 203 à 233 du document d'enregistrement universel
2022 déposé auprès de l'Autorité des marchés financiers le
7 avril 2023 sous le n°D.23-0257.
Tous les documents incorporés par référence dans le présent
Document d'enregistrement ont été déposés après de l'Autorité
des marchés financiers et pourront être obtenus, sur demande
et sans frais, aux heures habituelles d'ouverture des bureaux, au
siège social de l'Émetteur tel qu'indiqué à la fin du présent
Document d'enregistrement. Ces documents sont publiés sur le
site internet de l'Émetteur (https://legroupe.amundi.com/
informations-financieres) et sur le site Internet de l'AMF
(www.amf-france.org).
L'information incorporée par référence doit être lue
conformément à la table de correspondance ci-dessus. Toute
information qui ne serait pas indiquée dans cette table de
correspondance mais faisant partie des documents incorporés
par référence est fournie à titre d'information uniquement.
 8.10.2 Table de concordance avec les informations requises dans le rapport de gestion
La table de concordance ci-dessous permet d'identifier dans le présent document d'enregistrement universel les informations qui
constituent le rapport de gestion conformément aux dispositions législatives et réglementaires applicables et notamment aux
articles L. 225-100 et suivants du Code de commerce.
Thèmes
Chapitres
Pages
1
Informations sur l'activité de la Société
1.1
Exposé de l'activité (notamment des progrès réalisés et difficultés rencontrées) et des résultats de la Société, de chaque filiale et du Groupe
4.3
265-273
1.2
Analyse de l'évolution des affaires, des résultats, de la situation financière et notamment de l'endettement de la Société et du Groupe
4.3 ; 4.4
265-279
1.3
Évolution prévisible de la Société et / ou du Groupe
4.7
290
1.4
Indicateurs clés de nature financière et non financière de la Société et du Groupe
1 ; 3 ; 4.3.2 ;
4.3.4 ; 4.3.5
10‑11 ; 20‑21 ; 22 ; 34
‑35 ; 136 ; 267 ; 273
1.5
Événements importants post-clôture de la Société et du Groupe
4.7 ; 8.6
290 ; 463
1.6
Indications sur ses objectifs et sa politique concernant la couverture de chaque catégorie principale de transactions prévues pour lesquelles il est fait usage de la comptabilité de couverture, ainsi que sur son exposition aux risques de prix, de crédit, de liquidité et de trésorerie. Ces indications comprennent l'utilisation par l'entreprise des instruments financiers
5.2.2 ; 6.3 Note 1.3.2
300-304 ; 332-341
1.7
Description des principaux risques et incertitudes de la Société et du Groupe
2 ; 5.2
44 ; 294-304
1.8
Indicateurs sur les risques financiers liés aux effets du changement climatique et la présentation des mesures que prend l'entreprise pour les réduire en mettant en œuvre une stratégie bas-carbone dans toutes les composantes de son activité
3.1.3 ; 3.1.4 ; 5.2
144-152 ; 299
1.9
Informations sur la R&D de la Société et du Groupe
NA
NA
1.10
Principales caractéristiques des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place par la société relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière
2 ; 5.3
44 ; 304-316
1.11
Mention des succursales existantes
8.1
442
1.12
Activité et résultats de l'ensemble de la société, des filiales de la société et des sociétés qu'elle contrôle par branche d'activité
4.3
265-273
2
Informations juridiques, financières et fiscales de la Société
2.1
Répartition, identité des personnes et évolution de l'actionnariat
4.5.5
284
2.2
Nom des sociétés contrôlées participant à un autocontrôle de la Société et part du capital qu'elles détiennent
4.5.5
284
2.3
Prises de participation significatives de l'exercice dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français
NA
NA
2.4
Avis de détention de plus de 10 % du capital d'une autre société par actions ; aliénation de participations croisées
NA
NA
2.5
Rachat d'actions propres
4.5.5
287-289
2.6
Acquisition et cession par la Société de ses propres actions en vue de les attribuer à ses salariés (rachat d'actions)
4.5.5
287-289
2.7
État de la participation des salariés au capital social
4.5.5
284
2.8
Avis du Comité d'Entreprise sur les modifications de l'organisation économique ou juridique
NA
NA
2.9
Tableau des résultats des cinq derniers exercices
4.8
291
2.10
Résultat de l'exercice et proposition d'affectation du résultat
4.3.5 ; 4.5.3 ;
7.2 Note 37
274 ; 283 ;
435
2.11
Émission de valeurs mobilières donnant accès au capital
Indication des éléments de calcul de l'ajustement et des résultats de cet ajustement
4.5.5
285-288
2.12
Montants des dividendes qui ont été mis en distribution au titre des trois exercices précédents
4.5.3 ; 4.8
283 ; 291
2.13
Montant des dépenses et charges non déductibles fiscalement
NA
NA
8
Informations générales
Tables de concordance
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_475
 476_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Tables de concordance
Thèmes
Chapitres
Pages
2.14
Délai de paiement et décomposition du solde des dettes fournisseurs et clients par date d'échéance
4.9
292
2.15
Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles
NA
NA
2.16
Informations sur les conventions réglementées dont les effets perdurent sur l'exercice
8.7
464-465
2.17
Titres acquis par les salariés dans le cadre d'une opération de rachat d'une entreprise par ses salariés
NA
NA
3
Informations portant sur les mandataires sociaux
2.1 ; 2.2 ; 2.3
44-87
3.1
En cas d'attribution de stock-options, mention de l'information selon laquelle le Conseil d'Administration a pris la décision :
• soit d'interdire aux dirigeants de lever leurs options avant la cessation de leurs fonctions ;
• soit de leur imposer de conserver au nominatif jusqu'à la cessation de leurs fonctions tout ou partie des actions issues d'options déjà exercées (en précisant la fraction ainsi fixée).
NA
NA
3.2
État récapitulatif des opérations des dirigeants et personnes liées sur les titres de la Société
2.3.4
86
3.3
En cas d'attribution d'actions gratuites, mention de l'information selon laquelle le Conseil d'Administration a pris la décision :
• soit d'interdire aux dirigeants de céder avant la cessation de leurs fonctions les actions qui leur ont été attribuées gratuitement ;
• soit de fixer la quantité de ces actions qu'ils sont tenus de conserver au nominatif jusqu'à la cessation de leurs fonctions (en précisant la fraction ainsi fixée)
2.4.3 ; 2.4.4
115
110 ; 132
4
Présentation de l'état de durabilité
3
4.1
Informations consolidées en matière de durabilité
3
139-224
4.2
Rapport des certificateurs sur le rapport de durabilité
NA
225-228
5
Autres informations
5.1
Le montant des prêts à moins de deux ans consentis par la Société, à titre accessoire à son activité principale, à des micro-entreprises, des PME ou à des entreprises de taille intermédiaire avec lesquelles elle entretient des liens économiques le justifiant
NA
NA
5.2
Information sur les paiements effectués au profit des autorités de chacun des États ou territoires dans lesquels la Société exerce les activités suivantes : l'exploration, la prospection, la découverte, l'exploitation ou l'extraction d'hydrocarbures, de houille et de lignite, de minerais métalliques, de pierres, de sables et d'argiles, de minéraux chimiques et d'engrais minéraux, de tourbe, de sel ou d'autres ressources minérales ou en l'exploitation de forêts primaires
NA
NA
5.3
Informations relatives à l'utilisation du CICE
NA
NA
5.4
Rapport spécial sur les options de souscription ou d'achat d'actions concernant les options de souscription ou d'achat d'actions consenties aux mandataires sociaux et aux salariés
NA
NA
5.5
Rapport spécial sur les opérations d'attribution gratuite d'actions consenties aux mandataires sociaux et aux salariés, réalisées durant l'exercice
NA
NA
5.6
Plan de vigilance :
• Une cartographie des risques destinée à leur identification, leur analyse et leur hiérarchisation
• Des procédures d'évaluation régulière de la situation des filiales, des sous-traitants ou fournisseurs avec lesquels est entretenue une relation commerciale établie, au regard de la cartographie des risques
• Des actions adaptées d'atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves
• Un mécanisme d'alerte et de recueil des signalements relatifs à l'existence ou à la réalisation des risques, établi en concertation avec les organisations syndicales représentatives dans ladite société
• Un dispositif de suivi des mesures mises en œuvre et d'évaluation de leur efficacité
3.1.2
142
 8.10.3 Table de concordance avec les informations requises dans le rapport financier annuel
La table de concordance ci-dessous permet d'identifier dans le présent document d'enregistrement universel les informations qui
constituent le rapport financier annuel conformément aux articles L. 451-1-2 du Code monétaire et financier et 222-3 du règlement
général de l'Autorité des marchés financiers.
Thèmes
Chapitres
Pages
1
Déclaration des personnes physiques qui assument la responsabilité du rapport financier annuel 8.8
466
2
Rapport de gestion
2.1
Analyse objective et exhaustive de l'évolution des affaires, des résultats et de la situation financière de la société, notamment de sa situation d'endettement, au regard du volume de la complexité des affaires et / ou du Groupe
4.1- 4.4
258-279
2.2
Évolution prévisible de la société et / ou du Groupe
4.7
290
2.3
Indicateurs clés de nature financière et non financière de la Société et du Groupe
1 ; 3 ; 4.3.2 ;
4.3.4 ; 4.3.5
10‑11 ; 20‑21 ; 22 ;
34‑35 ; 136 ; 267 ; 273
2.4
Indicateurs sur les risques financiers liés aux effets du changement climatique et la présentation des mesures que prend l'entreprise pour les réduire en mettant en œuvre une stratégie bas-carbone dans toutes les composantes de son activité
3.1.3 ; 3.1.4 ; 5.2
144-152 ; 299
2.5
Indications sur ses objectifs et sa politique concernant la couverture de chaque catégorie principale de transactions prévues pour lesquelles il est fait usage de la comptabilité de couverture, ainsi que sur son exposition aux risques de prix, de crédit, de liquidité et de trésorerie. Ces indications comprennent l'utilisation par l'entreprise des instruments financiers
5.2.2 ;
6.3 Note 1.3.2
300-304 ;
332-341
2.6
Principales caractéristiques des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place par la société relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière
2 ; 5.3
44 ; 304-316
2.7
Description des principaux risques et incertitudes auxquels la société est confrontée
2 ; 5.2
44 ; 294-304
2.8
Acquisition et cession par la Société de ses propres actions (rachat d'actions)
4.5.5
287-289
3
États financiers et rapports
3.1
Comptes sociaux
7.1 ; 7.2
395-435
3.2
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes sociaux
7.3
436-439
3.3
Comptes consolidés
6.2 ; 6.3
321-389
3.4
Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés
6.4
390-393
8
Informations générales
Tables de concordance
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
_477
 478_
AMUNDI — DOCUMENT D'ENREGISTREMENT UNIVERSEL 2024
8
Informations générales
Tables de concordance
8.10.4 Table de concordance avec les informations requises dans le rapport sur le gouvernement d'entreprise
La table de concordance ci-dessous permet d'identifier dans le présent document d'enregistrement universel les informations qui
constituent le rapport de gestion conformément aux dispositions législatives et réglementaires applicables et notamment aux
articles L. 225-100 et suivants du Code de commerce.
Thèmes
Chapitres
Pages
1
Liste des mandats et fonctions exercés dans toute société par chaque mandataire social durant l'exercice
2.2 ; 2.3
68-84
2
Conventions intervenues, directement ou par personne interposée, entre l'un des mandataires sociaux ou l'un des actionnaires de + de 10 % et une autre société dont la première possède directement ou indirectement plus de la moitié du capital
2.1
52 ; 58
3
Tableau récapitulatif des délégations en cours de validité accordées par l'Assemblée générale en matière d'augmentations de capital et faisant apparaître l'utilisation faite de ces délégations au cours de l'exercice
4.5.5
286
4
Choix relatif à la modalité d'exercice de la Direction
2.1 ; 2.3
45-67 ; 81-86
5
• Politique de rémunération des dirigeants et des administrateurs (Say on Pay)
• Vote ex ante : Projets de résolution établis par le Conseil d'Administration relatifs au vote préalable obligatoire des actionnaires sur la rémunération des dirigeants et des administrateurs, et éléments de rémunérations concernées
• Processus de décision suivi pour la détermination des rémunérations et critères de répartition et d'attribution des éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération totale et les avantages de toute nature attribuables aux dirigeants
• Critères de répartition de la somme fixe annuelle allouée par l'Assemblée générale aux administrateurs
• Vote ex post sur les éléments de rémunérations variables ou exceptionnels versés ou attribués au cours de l'exercice écoulé
2.4
88-134
6
Informations relatives aux rémunérations des mandataires sociaux
2.4
88-134
 • Rémunération totale et avantages de toute nature que chacun des mandataires sociaux détenant au moins un mandat dans une société dont les titres sont admis à la négociation sur un marché réglementé a reçu durant l'exercice de la part de la Société, les sociétés qu'elle
contrôle et la Société qui la contrôle
 • Engagements de toutes natures et leurs modalités, pris par cette seule société au bénéfice de
ses mandataires sociaux (uniquement ceux qui ont également un mandat dans une société cotée du même groupe), correspondant à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la prise, de la cessation ou du changement de leurs fonctions ou postérieurement à l'exercice de celles-ci, notamment les engagements de retraite et autres avantages viagers
2.4
88-134
7
Ratio d'équité et information sur les écarts de rémunération mandataires sociaux / salariés
2.4
116
8
Informations à donner concernant les engagements de retraite et autres avantages viagers
2.4
88-134
9
Composition et conditions de préparation et d'organisation des travaux du Conseil
2.1
45-67
10
Éventuelles limitations que le Conseil d'Administration apporte aux pouvoirs du Directeur Général
2.3
81
11
Code de gouvernement d'entreprise choisi et dispositions du Code éventuellement écartées
2.1
55
12
Modalités particulières de la participation aux Assemblées générales 8.3 ; 8.6
448-449 ; 463
13
Information concernant les éléments susceptibles d'avoir une incidence en cas d'offre publique d'achat
2
44
14
Application du principe de représentation équilibrée des femmes et hommes au sein du CA ou du CS
 2.1
49
15
Observations du CS sur le rapport de gestion du Directoire et sur les comptes de l'exercice
NA
NA
 AMUNDI
Société Anonyme au capital de 513 548 155 €
Siège social : 91-93, boulevard Pasteur, 75015 PARIS
SIREN : 314 222 902 RCS PARIS
LEI : 9695 00 10FL2T1TJKR5 31
Site Internet : le-groupe.amundi.com
Crédits photo : Amélie Marzouk ; Andrea Raffin ; Bernhard Haselbeck ; Bruno Levy ; CentralITAlliance/GettyImages ; d3sign/GettyImages ; David Cantwell ; Dee O'Keeffe ; Emmanuelle Rodrigue ; EschCollection/GettyImages ; ferrantraite/GettyImages ; Gettyimages ; Guillaume Grandin ; Henri Tullio ; La Martingale ; Magali Delporte ; Maskot/GettyImages ; Michael Chiu ; Pierre Olivier/agence CAPA ; Raphaël Olivier ; Reenofilm ; Rosó Ribas ; Stefan Evans ; Stéphane Remael ; TrixiePhoto/GettyImages ; Ulrich Chofflet ; Westend61/GettyImages ; William Beaucardet ; Yohan Jeudy ; Yuichi Maruya.
Conception et réalisation du Rapport Intégré : Direction de la Communication d'Amundi accompagnée par l'agence avec l'expertise de Consultland – Nick Landrot – 2310_04896. Rédaction du Rapport Intégré : Amundi / EuroBusiness Media (EBM). Imprimé par l'entreprise adaptée Handiprint, en mai 2025, sur du papier 100 % recyclé issu de forêts gérées durablement.
pomelo-paradigm.com/pomdocpro/
Conception et Réalisation
 Amundi, votre partenaire de confiance qui agit chaque jour dans votre intérêt et celui de la société